---
title: 2011-I-KQA001, 2011.03 - 외화예상매출에서 외화요소만을 위험회피대상항목으로 지정할 수 있는가
author:
  - 회계기준원
acounting_standard: IFRS
document_type: 질의회신
source: 회계기준원 질의회신
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=title&group=2122-15;1&orgcode=0&searchword=&page=12&code=2011%2DI%2DKQA001%3A20110318
---
질의회신 Reference

ㅁ \[2011-I-KQA001\] 위험회피회계 적용 관련 질의

관련 회계기준

ㅁ 기업회계기준서 제1109호 ‘금융상품’ 문단 6.3.1~6.3.3, 6.3.7, 6.5.2

색인어

ㅁ 위험회피대상항목, 현금흐름위험회피회계, 예상거래, 환위험, 외화예상매출

  

이 자료는 한국회계기준원이 접수한 질의와 이에 대한 회신을 요약한 것으로 이 자료상의 회신을 참조하여 회계처리할 때에는 다음과 같은 주의가 요구됩니다.

동 질의에 대한 회신은 주어진 질의에서 제시된 조건 및 사실 등을 전제로 도출된 것으로, 이 조건 또는 사실 등과 동일하지 않은 상황(중요한 사항의 누락 또는 변경 포함)에서는 회신 결과가 달라질 수 있습니다. 그러므로 이 자료상의 회신은 일반화된 지침으로 사용할 수 없습니다.

한국회계기준원의 질의회신요약은 공개 시점에 유효한 관련 기준 등에 근거하여 작성한 것이므로 회계기준의 제ㆍ개정으로 변경될 수 있으며 국제회계기준위원회(IASB) 또는 국제회계기준해석위원회(IFRS IC)의 새로운 의견이 있을 경우 적절한 절차를 거쳐 변경되거나 새로운 의견으로 대체될 수 있습니다.

  
  

**【배경 및 질의】**

  

1 회사는 매년 다음 연도 천연가스 사용계획을 제출받아 고객과 장기공급계약을 체결하여 천연가스를 매입한다.

  

2 회사는 원료비 연동제를 사용하여 외화위험에 노출된 원가를 보상받도록 매출액을 결정한다. 따라서 회사의 매출은 원료비와 공급비용에 상응하는 보상 요소로 구성되어 있다. 회사는 원료비 중 외화위험에 노출된 천연가스 매입원가, 수송원가 및 보험료에 상응하는 보상 부분을 외화매출로 구분하고 나머지 부분은 원화매출로 구분하였다.

  

3 회사는 원료비 연동제를 적용함에 따라 원화 기준으로 거의 일정한 영업이익(매출액에서 매출원가 및 판매비와관리비를 차감)을 인식하고 있다.

  

4 **이러한 경우, 천연가스 예상 매출액에서 환율변동에 노출된 부분(‘외화요소’)만을 식별하여 위험회피대상항목으로 지정할 수 있는가?**

  
  

**【회신】**<sup><font color="red">1)</font></sup>

<sup><font color="red">1)</font></sup> 해당 질의는 기업회계기준서 제1109호가 시행되기 이전(2018년 1월 1일 이전)의 질의이다. 기업회계기준서 제1109호가 기업회계기준서 제1039호 ‘금융상품: 인식과 측정’을 대체하였으며, 위험회피회계와 관련된 규정은 기업회계기준서 제1109호에서도 유사하므로 기업회계기준서 제1109호에 근거하여 작성하였다.

  

5 발생 가능성이 매우 큰 예상 거래로서 외화위험으로 인한 현금흐름의 변동 부분(외화요소)을 구분하여 측정할 수 있다면, 그 외화요소를 위험회피대상항목으로 지정할 수 있다.

  
  

**【판단근거】**

  

6 천연가스 예상 매출은 기업회계기준서 제1109호 ‘금융상품’ 문단 6.5.2⑵에서 규정하는 특정 위험에 기인하고 당기손익에 영향을 미치는, 발생 가능성이 매우 큰예상 거래의 현금흐름 변동에 노출되어 있다. 따라서 동 기준서 문단 6.3.1~6.3.3과 6.3.7에 따라 발생 가능성이 매우 큰 예상 거래에 해당하고, 외화위험으로 인한 현금흐름의 변동 부분을 구분하여 신뢰성 있게 측정할 수 있다면 외화요소를 위험회피대상항목으로 지정할 수 있다

  
  

**참고 자료- 외화예상매출에서 외화요소만을 위험회피대상항목으로 지정할 수 있는가**

이 참고자료는 ‘K-IFRS 질의회신 요약'에 대한 이용자의 이해를 돕기 위해 한국회계기준원의 실무 담당자가 질의회신 논의과정에서 다양하게 검토한 사항 등을 정리한 것이므로 ‘K-IFRS 질의회신 요약'과 일관되지 않는 내용이 포함될 수 있습니다. 또한, 이 참고자료는 한국회계기준원과 회계처리기준위원회의 공식적인 견해를 나타내지 않으며 ‘K-IFRS 질의회신 요약'을 구성하지 않습니다.

  

**【질의자의 의문사항】**

  

부1 회사는 외화위험에 노출된 원가를 매출액에 반영하여 보상받는 원료비 연동제를 적용함에 따라, 원화 기준으로는 표시된 매출액에서 매출원가 및 판매비와 관리비를 차감한 영업손익을 거의 일정한 금액으로 인식하고 있었다. 회사는 단일 제품의 수익을 인식하면서 해당 매출액을 외화매출 요소와 원화매출 요소로 구분하였다.

  

부2 이 경우, 회사는 예상 매출 중 외화위험에 노출된 ‘외화매출’ 요소만을 기업회계기준서 제1109호 ‘금융상품’에 따라 위험회피대상항목으로 지정할 수 있는지 질의하였다.

  

**【질의에서 제시된 견해】**

  

부3 외화요소와 원화요소가 혼재된 발전용 천연가스 예상 매출에서 환율변동에 노출된 ‘외화매출’ 요소만을 구분하여 위험회피대상항목으로 지정할 수 있는지에 대해 다음과 같은 상반된 견해가 있었다.

  

(견해1) 위험회피대상항목으로 지정할 수 있다.

지정되는 특정 일자 전까지는 환율이 상승(하락)하여 외화 원료비가 증가(감소)하는 경우에 외화매출도 동일한 금액만큼 변동되므로 외화위험을 보유하고 있다. 위험회피회계 적용조건 중 예상 거래가 당기손익에 영향을 미치는 현금흐름 변동에 노출되어 있어야 한다는 의미는 예상 거래(외화매출) 자체의 현금흐름변동이 당기손익에 영향을 미치는 효과가 있어야 함을 뜻한다.

(견해2) 위험회피대상항목으로 지정할 수 없다.

원료비 연동제로 매출액에서 매출원가 및 판매비와 관리비를 차감한 영업손익은 거의 일정한 금액으로 나타나게 되므로 환율변동에 따른 매출액 변동이 궁극적으로는 당기손익에 영향을 미치지 않는다. 비금융항목인 천연가스 매출은 ‘외화매출’ 요소와 ‘원화매출’요소로 구분해낼 수는 있다고 하더라도 단일 제품의 수익으로 인식하였으므로, 이는 두 요소로 구분되지 않는다고 보아야 한다.

  

**【검토과정에서 논의된 내용】**

  

**발전용 LNG 판매수입의 외화위험 보유 여부**

  

부4 기업회계기준서 제1107호 ‘금융상품: 공시’ 용어의 정의에서는 환위험을 ‘환율의 변동으로 인하여 금융상품의 공정가치나 미래현금흐름이 변동할 위험’이라고 정의한다. 동 기준서에서는 환위험의 존재를 판단할 때 예상 매출과 매출원가의 관계를 고려하도록 요구하고 있지 않다. 따라서 질의의 천연가스 판매 수입 중 일부(외화요소)는 환위험의 정의와 같이 환율의 변동에 따라 판매로 수령할 금액이 달라질 수 있으므로 환위험을 보유하고 있다고 볼 수 있다.

  

부5 기업회계기준서 제1109호 문단 6.5.2⑵<sup><font color="red">2)</font></sup>에서는 특정 위험에 기인하고 당기손익에 영향을 줄 수 있는 것으로서, 발생 가능성이 매우 큰 예상거래의 현금흐름 변동 익스포저에 대한 위험회피를 현금흐름위험회피로 규정하고 있다.

<sup><font color="red">2)</font></sup> 6.5.2 위험회피관계에는 세 가지 종류가 있다.

⑴ 공정가치위험회피: 특정 위험에 기인하고 당기손익에 영향을 줄 수 있는 것으로서, 인식된 자산이나 부채 또는 인식되지 않은 확정계약 또는 이러한 항목의 구성요소의 공정가치 변동 익스포저에 대한 위험회피

⑵ 현금흐름위험회피: 특정 위험에 기인하고 당기손익에 영향을 줄 수 있는 것으로서, 인식된 자산이나 부채(예: 변동금리부 채무상품의 미래이자지급액의 전체나 일부) 또는 발생 가능성이 매우 큰 예상거래의 현금흐름 변동 익스포저에 대한 위험회피

⑶ 기업회계기준서 제1021호에서 정의하는 해외사업장순투자의 위험회피

  

**외화매출의 위험회피대상항목 충족 여부**

  

부6 기업회계기준서 제1109호 문단 6.3.1<sup><font color="red">3)</font></sup>, 6.3.2<sup><font color="red">4)</font></sup>, 6.3.3<sup><font color="red">5)</font></sup>에서는 예상거래에 대하여 위험회피대상항목이 될 수 있는 조건을 규정하고 있다. 위험회피대상항목은 신뢰성있게 측정할 수 있어야 하고, 예상거래인 경우에 그 거래의 발생 가능성이 매우 커야 한다.

<sup><font color="red">3)</font></sup> 6.3.1 인식된 자산이나 부채, 인식되지 않은 확정계약, 예상거래나 해외사업장순투자는 위험회피대상항목이 될 수 있다. 위험회피대상항목은 다음 ⑴ 또는 ⑵일 수 있다.

⑴ 단일 항목

⑵ 항목의 집합(이 경우 문단 6.6.1~6.6.6과 B6.6.1~B6.6.16을 충족하여야 한다)

또 단일 항목의 구성요소나 항목 집합의 구성요소는 위험회피대상항목이 될 수 있다(문단 6.3.7과 문단 B6.3.7~B6.3.25 참조).

⑶ 기업회계기준서 제1021호에서 정의하는 해외사업장순투자의 위험회피

<sup><font color="red">4)</font></sup> 6.3.2 위험회피대상항목은 신뢰성 있게 측정할 수 있어야 한다.

<sup><font color="red">5)</font></sup> 6.3.3 위험회피대상항목이 예상거래(또는 예상거래의 구성요소)인 경우 그 거래는 발생 가능성이 매우 커야 한다.

  

부7 기업회계기준서 제1109호 문단 6.3.7<sup><font color="red">6)</font></sup>에서는 위험회피관계에서 항목 전체나 항목의 구성요소를 위험회피대상항목으로 지정할 수 있다고 규정한다. 외화매출에서 환위험을 별도로 식별할 수 있고 신뢰성 있게 측정할 수 있다면, 동 문단에 따라 외화매출을 위험회피대상항목으로 지정할 수 있다.

<sup><font color="red">6)</font></sup> 6.3.7 위험회피관계에서 항목 전체나 항목의 구성요소를 위험회피대상항목으로 지정할 수 있다. 전체 항목은 항목의 모든 현금흐름 변동이나 모든 공정가치 변동을 말한다. 항목의 구성요소는 항목의 전체 공정가치 변동이나 현금흐름의 변동보다 적은 부분을 말한다. 이 경우에는 다음 항목의 구성요소(항목의 구성요소의 결합 포함)만을 위험회피대상항목으로 지정할 수 있다.

⑴ 특정 시장 구조에 대한 평가에 근거했을 때, 위험요소를 별도로 식별할 수 있고 신뢰성 있게 측정할 수 있는 경우에 한하여 특정 위험이나 복수의 위험(위험요소)으로 생긴 항목의 현금흐름 변동분 또는 공정가치 변동분(문단B6.3.8~B6.3.15 참조). 위험요소는 위험회피대상항목의 현금흐름이나 공정가치의 변동 중 특정된 가격이나 그 밖의 변수를 초과하거나 미달하는 변동(일방의 위험)만을 지정하는 것을 포함한다.

⑵ 하나 이상의 선택된 계약상 현금흐름

⑶ 명목금액의 구성요소. 즉, 항목 금액의 특정 부분(문단 B6.3.16~B6.3.20 참조)

  

부8 천연가스 판매거래는 공급계약 등에 따라 공급시기, 공급량, 공급가격이 사전에 결정되어 확정계약과 사실상 동일하다는 점에서 발생 가능성 요건을 충족한다고 보았다. 따라서 외화위험으로 인한 현금흐름의 변동 부분을 구분하여 신뢰성 있게 측정할 수 있다면, 발전용 천연가스 매출 중 외화매출 요소만을 식별하여 위험회피대상항목으로 지정할 수 있다.
