---
title: "2013-I-KQA011, 2013.10 - 외주제작으로 유형자산 취득시, 관련 내부간접비(예, 인건비, 경비)는 해당 자산의 취득원가에 해당하는가"
author:
  - "회계기준원"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "질의회신"
source: "회계기준원 질의회신"
url: "https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=title&group=2122-15;1&orgcode=0&searchword=&page=11&code=2013%2DI%2DKQA011%3A20131021"
---
질의회신 Reference

ㅁ \[2013-I-KQA011\] 간접비의 건설중인자산 취득원가 포함 여부 질의

관련 회계기준

ㅁ 기업회계기준 제1016호 ‘유형자산’ 문단 10, 15, 16, 17, 19, 22

ㅁ 기업회계기준 제1002호 ‘재고자산’ 문단 10, 12

색인어

ㅁ 유형자산, 원가, 건설중인자산

  

이 자료는 한국회계기준원이 접수한 질의와 이에 대한 회신을 요약한 것으로 이 자료상의 회신을 참조하여 회계처리할 때에는 다음과 같은 주의가 요구됩니다.

동 질의에 대한 회신은 주어진 질의에서 제시된 조건 및 사실 등을 전제로 도출된 것으로, 이 조건 또는 사실 등과 동일하지 않은 상황(중요한 사항의 누락 또는 변경 포함)에서는 회신 결과가 달라질 수 있습니다. 그러므로 이 자료상의 회신은 일반화된 지침으로 사용할 수 없습니다.

한국회계기준원의 질의회신요약은 공개 시점에 유효한 관련 기준 등에 근거하여 작성한 것이므로 회계기준의 제ㆍ개정으로 변경될 수 있으며 국제회계기준위원회(IASB) 또는 국제회계기준해석위원회(IFRS IC)의 새로운 의견이 있을 경우 적절한 절차를 거쳐 변경되거나 새로운 의견으로 대체될 수 있습니다.

  
  

**【배경 및 질의】**

  

1 회사는 외주 건설공사로 유형자산을 취득하는 경우, 건설중인자산 취득원가에 건설자금에 대한 이자와 간접비 배부액을 포함하였다. 이 간접비에는 매출 발생 부문의 직접비와 간접비를 제외한 모든 간접비(관리비를 포함한 포괄적 범위의 인건비와 경비 등)가 포함되었다.

  

2 자가건설이 아닌 외주제작 방식으로 유형자산을 취득하는 경우, 도급금액 외에 발생한 원가(간접비)를 해당 자산의 취득원가에 포함하는가?

  
  

**【회신】**

  

3 한국채택국제회계기준에 따르면 경영진이 의도하는 방식으로 자산을 가동하는데 필요한 장소와 상태에 이르게 하는 데 직접 관련되는 원가는 유형자산의 취득원가를 구성(기업회계기준서 제1016호 ‘유형자산’ 문단 16(2) 참조)하므로 외부에서 제작한 유형자산의 취득과 직접적으로 관련된 원가에 한하여 해당 자산의 취득원가에 포함한다. 사내 발생비용 중 관리 및 기타 일반간접원가등(기업회계기준서 제1016호 ‘유형자산’ 문단 191) 참조)과 같이 이러한 성격에 해당하지 않는 항목은 해당 유형자산의 취득원가로 처리하지 않는다.

1) 19 유형자산의 원가가 아닌 예는 다음과 같다

⑴ 새로운 시설을 개설하는 데 소요되는 원가

⑵ 새로운 상품과 서비스를 소개하는 데 소요되는 원가(예: 광고 및 판촉활동과 관련된 원가)

⑶ 새로운 지역에서 또는 새로운 고객층을 대상으로 영업을 하는 데 소요되는 원가(예: 직원 교육훈련비)

⑷ 관리 및 기타 일반간접원가

  
  

**【판단근거】**

  

4 기업회계기준서 제1016호 문단 19에 따르면, 회사가 유형자산의 취득원가로 계상하고 있는 간접비가 관리 및 기타 일반간접원가에 해당될 경우, 이를 해당 자산의 취득원가에 포함할 수 없고 당기비용으로 처리한다. 다만, 사내 발생비용 중 기업회계기준서 제1016호 문단 162), 173)에 해당하는 지출은 유형자산의 취득원가에 포함한다.

2) 16 유형자산의 원가는 다음과 같이 구성된다. ⑴ 관세 및 환급불가능한 취득 관련 세금을 가산하고 매입할인과 리베이트 등을 차감한 구입가격

⑵ 경영진이 의도하는 방식으로 자산을 가동하는 데 필요한 장소와 상태에 이르게 하는 데 직접 관련되는 원가

⑶ 자산을 해체, 제거하거나 부지를 복구하는 데 소요될 것으로 최초에 추정되는 원가. 회사가 자산을 해체, 제거하거나 부지를 복구할 의무는 해당 유형자산을 취득한 시점에 또는 해당 유형자산을 특정기간 동안 재고자산 생산 이외의 목적으로 사용한 결과로서 발생한다.

3) 17 경영진이 의도하는 방식으로 자산을 가동하는 데 필요한 장소와 상태에 이르게 하는 데 직접 관련되는 원가의 예는 다음과 같다.

⑴ 유형자산의 매입 또는 건설과 직접적으로 관련되어 발생한 종업원급여(기업회계기준서 제1019호 ‘종업원급여’ 참조)

⑵ 설치장소 준비 원가

⑶ 최초의 운송 및 취급 관련 원가

⑷ 설치원가 및 조립원가

⑸ 유형자산이 정상적으로 작동되는지 여부를 시험하는 과정에서 발생하는 원가. 단, 시험과정에서 생산된 재화(예: 장비의 시험과정에서 생산된 시제품)의 순매각금액은 당해 원가에서 차감한다.

⑹ 전문가에게 지급하는 수수료  

**참고 자료 - 외주제작으로 유형자산 취득시, 관련 내부간접비(예: 인건비, 경비)는 해당 자산의 취득원가에 해당하는가**

이 참고자료는 ‘K-IFRS 질의회신 요약'에 대한 이용자의 이해를 돕기 위해 한국회계기준원의 실무 담당자가 질의회신 논의과정에서 다양하게 검토한 사항 등을 정리한 것이므로 ‘K-IFRS 질의회신 요약'과 일관되지 않는 내용이 포함될 수 있습니다. 또한, 이 참고자료는 한국회계기준원과 회계처리기준위원회의 공식적인 견해를 나타내지 않으며 ‘K-IFRS 질의회신 요약'을 구성하지 않습니다.

  

**【질의자의 의문사항】**

  

부1 질의자는 외부 시공자에게 건설공사를 발주하는 방식으로 유형자산을 취득하는 경우, 도급금액 외에 간접원가(관리비를 포함한 포괄적 범위의 인건비와 경비 등)를 해당 자산의 취득원가에 포함해야 하는지에 대하여 질의하였다.

  

**【검토과정에서 논의된 내용】**

  

부2 기준서 제1016호 ‘유형자산’ 문단 17에서는 유형자산의 취득방식(외주제작, 자가건설)에 관계없이 취득활동과 직접적으로 관련되는 종업원급여, 운송, 설치, 조립, 시험 과정이 필요한 경우에 발생하는 직접 관련되는 원가를 취득원가에 포함한다.

  

부3 그러나 회사의 경우 유형자산 취득 활동과 관련하여 직접적으로 발생하는 종업원급여나 운송, 설치, 조립, 시험 활동 등에서 발생하는 비용은 거의 없다.

  

부4 따라서 회사가 취득부대비용으로 본 간접비의 대부분은 기준서 제1016호 문단 19에서 예시하는 유형자산의 원가에 포함되지 아니하는 ‘관리 및 기타 일반간접원가’에 해당한다.

  

부5 회사가 외주제작을 의뢰하여 구입하는 경우 자산의 취득부대비용으로 간주할 수 있는 지출의 범위는 제한적이며, 회사가 유형자산의 취득원가로 계상하고 있는 간접비가 관리 및 기타 일반간접원가에 해당된다면 이를 유형자산(건설중인자산)의 취득원가에 포함할 수 없다.
