---
title: "2014-I-KQA004, 2014.05 - 연결재무제표에서 연결실체 내 거래내용의 공시 여부"
author:
  - "회계기준원"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "질의회신"
source: "회계기준원 질의회신"
url: "https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=title&group=2122-15;1&orgcode=0&searchword=&page=11&code=2014%2DI%2DKQA004%3A20140513"
---
질의회신 Reference

ㅁ \[2014-I-KQA004\] 연결재무제표에서 연결실체 내 기업 간 거래내용의 주석 기재 여부 질의

관련 회계기준

ㅁ 기업회계기준서 제1024호 ‘특수관계자 공시’ 문단 3, 4, 9, 13, 15, 18~21

ㅁ 기업회계기준서 제1112호 ‘타 기업에 대한 지분의 공시’ 문단 1, 2, 10, 20

색인어

ㅁ 연결재무제표, 특수관계자, 특수관계자거래

  

이 자료는 한국회계기준원이 접수한 질의와 이에 대한 회신을 요약한 것으로 이 자료상의 회신을 참조하여 회계처리할 때에는 다음과 같은 주의가 요구됩니다.

동 질의에 대한 회신은 주어진 질의에서 제시된 조건 및 사실 등을 전제로 도출된 것으로, 이 조건 또는 사실 등과 동일하지 않은 상황(중요한 사항의 누락 또는 변경 포함)에서는 회신 결과가 달라질 수 있습니다. 그러므로 이 자료상의 회신은 일반화된 지침으로 사용할 수 없습니다.

한국회계기준원의 질의회신요약은 공개 시점에 유효한 관련 기준 등에 근거하여 작성한 것이므로 회계기준의 제ㆍ개정으로 변경될 수 있으며 국제회계기준위원회(IASB) 또는 국제회계기준해석위원회(IFRS IC)의 새로운 의견이 있을 경우 적절한 절차를 거쳐 변경되거나 새로운 의견으로 대체될 수 있습니다.

  
  

**【배경 및 질의】**

  

1 기업회계기준서 제1024호 ‘특수관계자 공시’에서는 특수관계자 거래와 채권ㆍ채무 잔액을 공시하도록 요구한다.

  

2 동 기준서 문단 9에 따르면 동일한 연결실체 내 기업들(지배기업과 종속기업 및 연결실체 내의 다른 종속기업)은 서로 특수관계에 있다.

  

3 **연결재무제표를 작성할 때 회사와 연결실체(회사가 지배기업인 연결실체)내 기업간의 거래와 채권ㆍ채무 잔액을 기업회계기준서 제1024호에 따라 공시하여야 하는지?**

  
  

**【회신】**

  

4 연결실체가 연결재무제표 작성 시, 연결실체를 구성하는 지배기업과 종속기업 간의 또는 종속기업들 간의 거래와 채권ㆍ채무 잔액은 연결재무제표를 작성할 때 제거되므로 기업회계기준서 제1024호에 따른 공시대상이 아니다.

  
  

**【판단근거】**

  

5 기업회계기준서 제1024호 문단 4에서는 ① 연결실체 내 다른 기업들과의 특수관계자 거래와 채권ㆍ채무 잔액은 기업의 재무제표에 공시하고 ② 연결실체 내 기업간 특수관계자 거래와 채권ㆍ채무 잔액은 그 연결실체의 연결재무제표를 작성할 때 제거된다고 기술하고 있다.

  

6 지배기업이 별도재무제표(또는 개별재무제표)를 작성하는 경우에 지배기업이 보고 기업이 되어, 지배기업과 종속기업 및 연결실체 내 다른 종속기업 간은 서로 특수관계에 있으므로 특수관계자 거래와 채권ㆍ채무 잔액을 공시하여야 한다.

  

7 그러나 지배기업이 연결재무제표를 작성하는 경우에는 지배기업과 종속기업을 포함하는 연결실체가 보고기업이 되어, 연결재무제표상의 특수관계자에는 연결실체를 구성하는 종속기업이 해당되지 않으며, 연결실체 내 기업 간 특수관계자 거래와 채권ㆍ채무 잔액이 그 연결실체의 연결재무제표를 작성할 때 제거되므로 공시대상이 아닌 것으로 판단된다.

  

8 한편, 이와는 별개로 기업회계기준서 제1112호 ‘타기업에 대한 지분의 공시’에서는 연결재무제표의 이용자들이 연결실체의 활동과 현금흐름에 미치는 영향을 평가할 수 있도록 종속기업 지분에 대한 정보와 연결실체의 구성 등에 대해 정보를 공시하도록 요구하고 있다.  

**참고 자료 - \[연결재무제표에서 연결실체 내 거래내용의 공시 여부**

이 참고자료는 ‘K-IFRS 질의회신 요약'에 대한 이용자의 이해를 돕기 위해 한국회계기준원의 실무 담당자가 질의회신 논의과정에서 다양하게 검토한 사항 등을 정리한 것이므로 ‘K-IFRS 질의회신 요약'과 일관되지 않는 내용이 포함될 수 있습니다. 또한, 이 참고자료는 한국회계기준원과 회계처리기준위원회의 공식적인 견해를 나타내지 않으며 ‘K-IFRS 질의회신 요약'을 구성하지 않습니다.

  

**(질의 1) 청산기관의 역할을 수행하는 회사를 ‘정형화된 매입 또는 매도’의 당사자로 볼 수 있는지**

  

**【질의자의 의문사항】**

  

부1 기업회계기준서 제1024호 ‘특수관계자 공시’ 문단 4에서는 ① 연결실체 내 다른 기업들과의 특수관계자거래와 채권ㆍ채무 잔액은 기업의 재무제표에 공시하고 ② 연결실체 내 기업 간 특수관계자거래와 채권ㆍ채무 잔액은 제거된다고 기술하고 있다.

  

부2 질의자는 유사한 것으로 보이는 ①과 ②를 동 문단에서 각각 공시대상과 제거대상으로 다르게 규정하고 있어, 지배기업이 연결재무제표를 작성할 때 연결실체 내 기업 간 특수관계자거래와 채권ㆍ채무 잔액을 기업회계기준서 제1024호에 따라 공시해야 하는지에 대해 의문을 제기하고, 이를 명확히 하기 위해 질의하였다.

  

**【검토과정에서 논의된 내용】**

  

부3 기업회계기준서 제1024호는 기업회계기준서 제1110호 ‘연결재무제표’에 따라 작성된 연결재무제표와 기업회계기준서 제1027호 ‘별도재무제표’에 따라 작성된 별도재무제표에 적용되며, 종속기업이 없는 기업의 개별재무제표에도 적용된다.

  

부4 기업회계기준서 제1024호 문단 9에서는 ‘특수관계자’를 ‘보고기업과 특수관계에 있는 개인이나 기업’으로 ‘보고기업’을 ‘재무제표를 작성하는 기업’으로 정의한다.

  

부5 별도재무제표(또는 개별재무제표)에서 보고기업은 해당 기업이며, 연결재무제표에서 보고기업은 연결실체이다.

  

**연결실체 내 기업 간 거래 내용이 연결재무제표에서 공시 대상이 되는지**

  

부6 문단 부1의 ①에 해당하는 경우는, 연결실체 내 개별기업이 보고기업이 되는 경우로 지배기업과 종속기업, 연결실체 내 다른 종속기업은 서로 특수관계에 있으므로, 특수관계자거래와 채권ㆍ채무 잔액을 연결실체 내 각 개별기업의 재무제표에 공시하여야 한다.

  

부7 그러나 지배기업이 연결재무제표를 작성하는 경우에는 지배기업과 종속기업을 포함하는 연결실체가 보고기업이 되어 지배기업과 종속기업, 연결실체 내 다른 종속기업들의 특수관계의 공시를 고려할 필요가 없다. 또한 문단 부1의 ②에서와 같이 연결실체 내 기업 간 특수관계자거래와 채권ㆍ채무 잔액은 그 연결실체의 연결재무제표를 작성할 때 이미 제거되므로 정보이용자에게 특수관계자 거래의 영향을 구분하여 제공할 필요가 없게 된다.

  

부8 따라서 지배기업이 연결재무제표를 작성하는 경우, 연결실체 내 기업 간의 거래와 채권ㆍ채무 잔액은 기업회계기준서 제1024호에 따른 공시대상이 아니다.

  

부9 한편, 기업회계기준서 제1112호 ‘타 기업에 대한 지분의 공시’에서 연결재무제표의 이용자들이 연결실체의 활동과 현금흐름에 미치는 영향을 평가할 수 있도록 종속기업 지분에 대한 정보와 연결실체의 구성 등에 대해 정보를 공시하도록 요구하고 있다. 해당 정보는 기업회계기준서 제1024호와는 별도로 요구하는 사항이므로 해당 기준서에 따라 공시해야 한다.
