---
title: "2015-I-KQA005, 2015.07 - 자본으로 분류한 신종자본증권 이자의 위험회피회계 적용 여부"
author:
  - "회계기준원"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "질의회신"
source: "회계기준원 질의회신"
url: "https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=title&group=2122-15;1&orgcode=0&searchword=&page=10&code=2015%2DI%2DKQA005%3A20150729"
---
질의회신 Reference

ㅁ \[2015-I-KQA005\] 신종자본증권 위험회피회계 적용 여부 질의

관련 회계기준

ㅁ 기업회계기준서 제1032호 ‘금융상품: 표시’ 문단 35~36

ㅁ 기업회계기준서 제1109호 ‘금융상품’ 문단 4.1.1~4.2.1, 6.1.1, 용어의정의

ㅁ 기업회계기준서 제2102호 ‘조합원 지분과 유사 지분’ 문단 11

색인어

ㅁ 신종자본증권, 위험회피회계, 이자율스왑

  

이 자료는 한국회계기준원이 접수한 질의와 이에 대한 회신을 요약한 것으로 이 자료상의 회신을 참조하여 회계처리할 때에는 다음과 같은 주의가 요구됩니다.

동 질의에 대한 회신은 주어진 질의에서 제시된 조건 및 사실 등을 전제로 도출된 것으로, 이 조건 또는 사실 등과 동일하지 않은 상황(중요한 사항의 누락 또는 변경 포함)에서는 회신 결과가 달라질 수 있습니다. 그러므로 이 자료상의 회신은 일반화된 지침으로 사용할 수 없습니다.

한국회계기준원의 질의회신요약은 공개 시점에 유효한 관련 기준 등에 근거하여 작성한 것이므로 회계기준의 제ㆍ개정으로 변경될 수 있으며 국제회계기준위원회(IASB) 또는 국제회계기준해석위원회(IFRS IC)의 새로운 의견이 있을 경우 적절한 절차를 거쳐 변경되거나 새로운 의견으로 대체될 수 있습니다.

  
  

**【배경 및 질의】**

  

1 **(질의1) 자본으로 분류한 변동금리부 신종자본증권의 현금흐름 변동위험을 회피하고자 이자율스왑 계약을 체결한 경우 위험회피회계를 적용할 수 있는지?**

  

2 **(질의2) 위험회피회계를 적용할 수 없더라도, 신종자본증권의 현금흐름 변동위험을 회피하기 위해 만기까지 보유하는 이자율스왑(파생상품)에 대하여 공정가치 평가를 수행해야 하는지?**

  
  

**【회신】**1)

1) 해당 질의는 기업회계기준서 제1109호 ‘금융상품’ 이 시행되기 이전(2018년 1월 1일 이전)의 질의이다. 기업회계기준서 제1109호가 기업회계기준서 제1039호 ‘금융상품: 인식과 측정’을 대체하였으며, 위험회피회계 및 위험회피회계를 적용하지 않는 파생상품의 후속 측정과 관련된 규정은 기업회계기준서 제1109호에서도 유사하므로 기업회계기준서 제1109호에 근거하여 작성하였다

  

3 질의 1의 경우, 자본으로 분류되는 신종자본증권의 이자는 자본에서 직접 차감하여 당기손익에 영향을 미치지 않으므로 위험회피회계를 적용할 수 없다.

  

4 질의 2의 경우, 위험회피회계를 적용할 수 없는 파생상품은 당기손익-공정가치 측정 금융자산 또는 당기손익-공정가치 측정 금융부채로 분류하고 공정가치로 측정하며 공정가치의 변동에 따른 손익은 당기손익으로 인식한다.

  
  

**【판단근거】**

  

5 금융상품의 분류 결과(금융부채 또는 지분상품)에 따라 관련 이자 등이 당기손익으로 반영될지가 결정되므로 지분상품의 보유자에게 지급하는 금액은 자본에서 직접인식한다. 따라서 자본으로 분류하는 신종자본증권의 이자는 자본에서 직접 차감하며 당기손익에 반영하지 않는다.

  

6 위험회피회계를 적용하기 위해서는 당기손익에 영향을 줄 수 있는 특정 위험에 노출되어 있어야 하나 자본으로 분류되는 신종자본증권의 이자는 자본에서 직접 차감하여 당기손익에 영향을 미치지 않으므로 위험회피회계를 적용할 수 없다.

  

7 위험회피회계를 적용할 수 없는 이자율스왑은 당기손익-공정가치 측정 금융자산 또는 당기손익-공정가치 측정 금융부채로 분류하고 공정가치로 측정하며 공정가치의 변동에 따른 손익은 당기손익으로 인식한다.  

**참고 자료 - 자본으로 분류한 신종자본증권 이자의 위험회피회계 적용 여부**

이 참고자료는 ‘K-IFRS 질의회신 요약'에 대한 이용자의 이해를 돕기 위해 한국회계기준원의 실무 담당자가 질의회신 논의과정에서 다양하게 검토한 사항 등을 정리한 것이므로 ‘K-IFRS 질의회신 요약'과 일관되지 않는 내용이 포함될 수 있습니다. 또한, 이 참고자료는 한국회계기준원과 회계처리기준위원회의 공식적인 견해를 나타내지 않으며 ‘K-IFRS 질의회신 요약'을 구성하지 않습니다.

  

**【질의자의 의문사항】**

  

부1 회사는 변동금리로 이자를 지급하는 조건의 신종자본증권을 발행하였고, 동 신종자본증권은 자본(지분상품)으로 분류되었다. 회사는 동 신종자본증권의 이자지급에 대한 현금흐름 변동위험을 회피하고자 이자율스왑 계약을 체결한 경우, 신종자본증권의 이자를 위험회피대상항목으로 지정할 수 있는지 질의하였다(질의1).

  

부2 만약 질의1에서 위험회피회계 적용이 불가능하다면, 신종자본증권의 만기까지 보유하는 이자율스왑(파생상품)을 공정가치로 평가해야 하는지도 질의하였다(질의2).

  

**【질의에서 제시된 견해】**

  

부3 질의자는 상기의 질의에 대하여 다음과 같은 의견을 제시하였다.

  

(견해1) 신종자본증권과 이자율스왑에 대하여 위험회피회계를 적용한다.

위험회피회계의 목적은 현금흐름 변동위험으로 발생하는 기업의 자산과 부채 변동 리스크를 회피하는 데에 있으므로, 신종자본증권이 자본으로 분류되더라도 일반 사채와 달리 회계처리할 이유가 없다.

(견해2) 만기까지 보유한다면, 이자율스왑(파생상품)의 공정가치 평가는 하지 않는다

위험회피회계를 적용하지 않는 만기까지 보유할 목적인 파생상품은 공정가치 평가를 하지 않는다.

  

**【검토과정에서 논의된 내용】**

  

**자본으로 분류한 변동금리부 신종자본증권의 이자현금흐름은 위험회피대상 항목이 될수 있는가(질의1)**

  

부4 기업회계기준서 제1032호 ‘금융상품: 표시’ 문단 35 및 36에 따르면, 금융상품의 분류(금융부채 또는 지분상품)에 따라 당해 금융상품과 관련된 이자나 배당 등을 당기손익으로 반영하는지가 결정된다. 즉, 지분상품의 보유자에게 지급하는 금액은 자본에서 직접 인식하므로, 자본으로 분류되는 신종자본증권의 이자는 자본(이익잉여금)에서 직접 차감하며 당기손익에 반영하지 않는다.

  

부5 기업회계기준해석서 제2102호 ‘조합원 지분과 유사 지분’ 문단 11에 따르면, 이자나 배당 등의 당기손익 반영 여부는 지급의 법적 특성이 아니라 회계상 금융상품의 분류에 따라 결정된다. 따라서 신종자본증권이 상법상 사채로서 발행되었더라도 회계상 자본으로 분류된 신종자본증권의 이자는 자본에서 직접 차감하며 당기손익에 반영하지 않는다.

  

부6 기업회계기준서 제1109호 ‘금융상품’ 문단 6.1.1에 따르면, 위험회피회계를 적용하기 위해서는 당기손익(또는 문단 5.7.5에 따라 지분상품 투자의 공정가치의 변동을 기타포괄손익에 표시하기로 선택한 경우에는 기타포괄손익)에 영향을 줄 수 있는 특정 위험에 노출되어 있어야 한다. 자본으로 분류되는 신종자본증권의 이자는 자본에서 직접 차감하여 당기손익에 영향을 미치지 않으므로 위험회피대상항목으로 지정할 수 없다.

  

**위험회피회계를 적용할 수 없는 파생상품의 회계처리(질의2)**

  

부7 기업회계기준서 제1109호 용어의 정의에 따르면, 위험회피회계를 적용하지 않는 파생상품은 단기매매항목으로 분류된다. 금융자산의 경우, 사업모형과 현금흐름 특성 조건을 충족하여 동 기준서 문단 4.1.2에 따라 상각후원가로 측정하거나, 문단 4.1.2A에 따라 기타포괄손익-공정가치로 측정하는 경우가 아니라면, 문단 4.1.4에 따라 후속적으로 당기손익-공정가치로 측정한다. 또한 기업회계기준서 제1109호 문단 4.2.1에 따르면, 파생상품부채를 포함한 당기손익-공정가치 측정 금융부채는 후속적으로 공정가치로 측정한다.

  

부8 따라서 위험회피회계를 적용할 수 없다면, 질의의 파생상품을 당기손익-공정가치 측정 금융자산 또는 당기손익-공정가치 측정 금융부채로 분류하고, 후속적으로 공정가치로 측정하여 공정가치의 변동에 따른 손익은 당기손익으로 인식한다.
