---
title: "2017-I-KQA006, 2017.04 - 토지의 차입원가 자본화기간에 토지의 구매단계와 건설단계 포함 여부"
author:
  - "회계기준원"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "질의회신"
source: "회계기준원 질의회신"
url: "https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=title&group=2122-15;1&orgcode=0&searchword=&page=10&code=2017%2DI%2DKQA006%3A20170403"
---
질의회신 Reference

ㅁ \[2017-I-KQA006\] 토지의 차입원가 자본화 회계처리

관련 회계기준

ㅁ 기업회계기준서 제1002호 ‘재고자산’ 문단 6, 10, 17

ㅁ 기업회계기준서 제1023호 ‘차입원가’ 문단 5, 7, 9, 17, 19, 22

색인어

ㅁ 차입원가, 자본화, 토지

  

이 자료는 한국회계기준원이 접수한 질의와 이에 대한 회신을 요약한 것으로 이 자료상의 회신을 참조하여 회계처리할 때에는 다음과 같은 주의가 요구됩니다.

동 질의에 대한 회신은 주어진 질의에서 제시된 조건 및 사실 등을 전제로 도출된 것으로, 이 조건 또는 사실 등과 동일하지 않은 상황(중요한 사항의 누락 또는 변경 포함)에서는 회신 결과가 달라질 수 있습니다. 그러므로 이 자료상의 회신은 일반화된 지침으로 사용할 수 없습니다.

한국회계기준원의 질의회신요약은 공개 시점에 유효한 관련 기준 등에 근거하여 작성한 것이므로 회계기준의 제ㆍ개정으로 변경될 수 있으며 국제회계기준위원회(IASB) 또는 국제회계기준해석위원회(IFRS IC)의 새로운 의견이 있을 경우 적절한 절차를 거쳐 변경되거나 새로운 의견으로 대체될 수 있습니다.

  
  

**【배경 및 질의】**

1 회사는 매입한 토지를 산업단지용으로 개발하여 분양하고 있다.

  

2 회사의 재고자산에는 매입한 토지와 조성공사가 완료된 토지가 모두 포함된다. 즉, 조성공사를 통하여 개발을 완료한 토지를 판매하는 것이 회사의 통상적인 영업활동이다.

  

3 「산업입지 및 개발에 관한 법률」에 따라 산업단지 지정이 해제되는 예외적인 경우에는 취득한 토지를 바로 매각할 수 있으나, 과거 경험상 이러한 경우는 거의 없었다.

  

4 회사는 산업단지 계획 승인을 받으면 토지를 취득하기 위한 보상을 시작하고, 보상업무가 일정 부분 완료되면 조성공사에 착수한다. 이후에 회사는 산업단지를 고객에게 분양하고 인도시점에 수익을 인식한다.

  

5 토지 취득 기간은 보통 1~3년(소송이 제기되는 경우가 많아 취득 기간이 길어짐), 조성공사<sup>1)</sup> 기간은 보통 3~4년이 걸린다. 분양 시기는 대체로 선분양이지만 시장상황에 따라 달라질 수 있다.

<sup>1)</sup> 전기, 조경공사, 진입도로, 용수공급시설, 폐수종말처리시설 등 국도비 지원 기반시설 설치업무 지원, 문화재 발굴조사 업무 지원, 개발계획수립, 기본 실시설계 등

  

6 적격자산인 토지의 차입원가를 자본화하는 기간을 정할 때 토지의 구매단계와 건설<sup>2)</sup>단계를 구분하는 것이 타당한가?

<sup>2)</sup> 조성공사와 같은 의미이며, 질의에 언급된 건설단계, 개발단계, 공사단계가 모두 토지의 조성공사 기간을 의미한다.

  
  

**【회신】**

7 경영진의 의도가 토지를 매입하여 조성공사가 완료된 상태로 판매하는 것이라면, 관련하여 발생한 차입원가를 자본화할 때 토지의 구매단계와 건설단계를 구분하지 않는다.

  
  

**【판단근거】**

8 기업회계기준서 제1002호 ‘재고자산’ 문단 10과 17에 따르면 재고자산의 취득원가에는 매입원가, 전환원가, 현재의 장소에 현재의 상태로 이르게 하는 데 발생한 기타 원가가 모두 포함되며 차입원가도 포함될 수 있다.

  

9 기업회계기준서 제1023호 ‘차입원가’ 문단 7에 따르면 제조나 생산이 장기간 소요되는 재고자산도 적격자산에 포함된다. 이러한 재고자산은 제조나 생산이 완료된 후에 의도대로 판매할 수 있는데, 질의의 토지도 건설단계가 완료되어야 경영진의 의도대로 판매할 수 있는 상태가 된다면, 이 상태에 이를 때까지 발생한 차입원가를 자본화해야 한다.

  

**【참고 자료 : 토지의 차입원가 자본화기간에 토지의 구매단계와 건설단계 포함 여부】**

이 참고자료는 ‘K-IFRS 질의회신 요약’에 대한 이용자의 이해를 돕기 위해 한국회계기준원의 실무 담당자가 질의회신 논의과정에서 다양하게 검토한 사항 등을 정리한 것이므로 ‘K-IFRS 질의회신 요약'과 일관되지 않는 내용이 포함될 수 있습니다. 또한, 이 참고자료는 한국회계기준원과 회계처리기준위원회의 공식적인 견해를 나타내지 않으며 ‘K-IFRS 질의회신 요약'을 구성하지 않습니다.

  

**질의자의 의문사항 및 견해**

  

부1 질의 대상 토지는 일반적으로는 조성공사를 통하여 개발이 완료되면 판매하지만, 개발계획이 취소되면 바로 매각할 수도 있다. 그러나 과거 경험상 바로 매각하는 경우는 거의 없었다.

  

부2 질의자는 토지에 대한 차입원가 중 구매단계에서 발생한 차입원가만 자본화하는지, 구매 및 건설 단계에서 발생한 차입원가를 자본화하는지 질의하였다. 이에 대해 다음과 같은 서로 다른 견해가 있었다.

  

**(견해1) 구매 및 건설 단계에서 발생한 차입원가를 모두 자본화한다. 즉, 구매단계와 건설단계 모두에서 해당 토지를 적격자산으로 본다.**

  

회사는 통상적인 영업 과정에서 토지를 매입하여 산업단지용으로 개발ㆍ분양하고 있으므로 조성공사가 시작되지 않은 토지, 조성공사 중이거나 완료된 토지 모두가 재고자산에 해당한다. 질의 대상 토지는 재고자산이므로 경영진이 의도하는 판매 가능한 상태는 조성공사가 완료된 상태이며, 이 상태에 이르는 데 상당한 기간(4~7년)이 필요하므로 적격자산에 해당한다. 따라서 취득단계와 조성공사단계를 구분하지 않고 차입원가를 토지의 원가에 포함한다.

  

**(견해2) 구매단계에서 발생한 차입원가만 자본화한다. 즉, 구매단계에서만 해당 토지를 적격자산으로 본다.**

  

토지를 경영진이 의도한 용도로 ‘사용’하는 시점은 취득 완료시점(개발 활동에 투입 가능한 시점)이므로 취득단계와 공사단계를 구분하여 취득단계의 토지 관련 지출액의 차입원가만 자본화해야 한다.

  

부3 경영진이 의도한 판매 가능한 상태를 (견해1)은 조성공사가 완료된 시점으로 보고있으며 (견해2)는 취득이 완료되면 개발 활동에 투입할 수 있으므로 취득시점으로 보고 있다.

  

**검토과정에서 논의된 내용**

  

부4 기업회계기준서 제1002호 문단 17에서는 재고자산의 취득원가(매입원가, 전환원가, 현재의 장소에 현재의 상태로 이르게 하는 데 발생한 기타원가 모두 포함)에 차입원가가 포함될 수 있다고 언급한다.

  

부5 보통 원재료는 매입 즉시 판매 가능 상태에 있고 동시에 다른 최종 재화 생산에 투입될 수 있어서 사용 가능 상태(견해2는 이를 ‘의도대로 사용하는 것’으로 봄)에 있다고도 할 수 있다.

  

부6 그러나 적격자산 요건을 이미 충족한 원재료를 다른 최종 재화 생산에 투입하는 경우에는 그 최종 재화의 생산이 완료되어야 의도된 대로 판매 가능한 상태가 된다.

  

부7 적격자산 요건을 이미 충족하고 있는 원재료의 전환과정을 차입원가 자본화 기간에 포함하지 않는다면, 전환과정이 장기간인 재고자산의 전환기간 차입원가는 자본화하지 못하는 결과를 가져온다.

  

부8 원재료 매입단계의 차입원가만 자본화하면 가공이나 개발이 필요한 재고자산의 취득원가에 가공ㆍ개발 단계의 차입원가를 포함하지 못하므로 그 단계가 장기인 재고자산을 적격자산에 포함하려는 기준서의 의도와 다르게 이해된다.

  

부9 따라서 적격자산의 정의에서 ‘의도대로 사용할 수 있는 상태에 이르게 하는 데 상당한 기간이 필요한 자산’은 유형자산, 무형자산, 투자부동산이, ‘의도대로 판매할 수 있는 상태에 이르게 하는 데 상당한 기간이 필요한 자산’은 재고자산이 각각 해당하는 것으로 보아야 한다.

  

부10 차입원가 자본화는 적격자산에 대하여 지출하고, 차입원가가 발생하며, 적격자산을 의도된 용도로 사용 또는 판매 가능한 상태에 이르게 하는 데 필요한 활동을 수행하는 시점부터 시작한다(제1023호 문단 17).

  

부11 질의의 경우, 의도대로 판매할 수 있는 상태에 이르게 하는 활동에는 적격자산인 토지의 취득(예: 보상, 소송) 및 건설(조성공사) 활동이 모두 포함된다.

  

부12 다만, 토지를 취득하고 별다른 활동 없이 보유하는 동안에 발생한 차입원가는 자본화하지 않는다(제1023호 문단 19).

  

부13 그리고 토지를 의도대로 판매할 수 있는 상태에 이르게 하는 데 필요한 활동이 완료되면 자본화를 종료해야 하는데(제1023호 문단 22), 조성공사가 여러 부분으로 나누어 진행되고 이미 완성된 부분이 판매 가능하다면 남은 부분의 공사가 진행되더라도 그 완성된 부분에 대한 차입원가 자본화를 종료한다(제1023호 문단 24).
