---
title: "2017-I-KQA001, 2017.01 - 관계기업의 유상증자에 따라 미반영손실을 인식하는 경우 손익의 귀속시기"
author:
  - "회계기준원"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "질의회신"
source: "회계기준원 질의회신"
url: "https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=title&group=2122-15;1&orgcode=0&searchword=&page=10&code=2017%2DI%2DKQA001%3A20170120"
---
질의회신 Reference

ㅁ \[2017-I-KQA001\] 관계기업의 유상증자 후 미반영손실에 대한 회계처리

관련 회계기준

ㅁ 재무보고를 위한 개념체계 문단 5.4

ㅁ 기업회계기준서 제1001호 ‘재무제표 표시’ 문단 7, 88, 89

ㅁ 기업회계기준서 제1008호 ‘회계정책, 회계추정의 변경 및 오류’ 문단 10~12

ㅁ 기업회계기준서 제1028호 ‘관계기업과 공동기업에 대한 투자’ 문단 10, 26, 38, 39

ㅁ 일반기업회계기준 제8장 ‘지분법’ 문단 8.26

색인어

ㅁ 관계기업 유상증자, 지분법 중지, 출자전환, 유상증자, 미반영손실 귀속시기, 회계정책 개발

  

이 자료는 한국회계기준원이 접수한 질의와 이에 대한 회신을 요약한 것으로 이 자료상의 회신을 참조하여 회계처리할 때에는 다음과 같은 주의가 요구됩니다.

동 질의에 대한 회신은 주어진 질의에서 제시된 조건 및 사실 등을 전제로 도출된 것으로, 이 조건 또는 사실 등과 동일하지 않은 상황(중요한 사항의 누락 또는 변경 포함)에서는 회신 결과가 달라질 수 있습니다. 그러므로 이 자료상의 회신은 일반화된 지침으로 사용할 수 없습니다.

한국회계기준원의 질의회신요약은 공개 시점에 유효한 관련 기준 등에 근거하여 작성한 것이므로 회계기준의 제ㆍ개정으로 변경될 수 있으며 국제회계기준위원회(IASB) 또는 국제회계기준해석위원회(IFRS IC)의 새로운 의견이 있을 경우 적절한 절차를 거쳐 변경되거나 새로운 의견으로 대체될 수 있습니다.

  
  

**【배경 및 질의】**

1 회사의 관계기업인 B사는 누적적인 손실 발생으로 인해 20X1년 말 자본잠식이 되었다. 그 결과 20X1년 말 B사에 대한 회사의 지분이 ‘영(0)’이하로 내려감에 따라 회사는 B사에 대한 지분법을 중지하였다. 20X2년 중 B사는 경영 정상화를 목적으로 불균등 무상감자(회사 5:1, 일반 2:1)를 하였으며, 이후 회사는 B사에 대한 대여금<sup>1)</sup> 중 일부를 출자전환(유상증자)하였다.

<sup>1)</sup> 20X1년 말 B사에 대한 대여금은 기업회계기준서 제1028호 문단 38에 제시된 관계기업에 대한 순투자의 일부를 구성하는 장기투자지분에 해당하지 않음

  

2 출자전환(유상증자)을 통해 관계기업 투자지분이 증가한 경우, 관계기업에 대한 당기 이전의 미반영손실을 반영하는 방법은 무엇인가?

  
  

**【회신】**

3 이 질의에 대해 구체적으로 적용할 수 있는 한국채택국제회계기준이 없어 회계정책을 개발 및 적용하여 회계정보를 작성하는 경우, 유상증자 시 미반영손실은 기타포괄손익으로 인식할 수 없으며, 당기손익으로 인식하거나 전기이월이익잉여금의 감소로 회계처리 할 수 있다.

  
  

**【판단근거】**

  

4 기업회계기준서 제1028호 문단 39에서는 관계기업에 대한 기업의 지분이 ‘영(0)’ 으로 감소된 이후 관계기업이 추후에 이익을 보고할 경우 투자자는 인식하지 못한 손실을 초과한 금액만을 이익으로 인식한다고 규정하고 있을 뿐, 관계기업이 유상증자를 한 경우 유상증자금액 중 당기 이전에 미반영한 손실의 회계처리에 대해서는 구체적으로 언급하고 있지 않으므로, 기업회계기준서 제1008호 문단 10~12에 근거하여 경영진은 판단에 따라 회계정책을 개발 및 적용할 수 있다.

  

5 회계정책을 개발하는 경우, 기업회계기준서 제1001호 문단 7 ‘용어의 정의’에서 ‘기타포괄손익은 다른 한국채택국제회계기준서에서 요구하거나 허용하여 당기손익으로 인식하지 않은 수익과 비용 항목을 포함한다’고 정의하고 있고, 질의의 거래에 대하여 다른 기업회계기준서에서는 당기손익으로 인식하지 않도록 요구하거나 허용하고 있지 않으므로 미반영손실은 기타포괄손익으로 인식할 수 없다.

  

6 다만, 기업회계기준서 제1028호에서는 유상증자 시 지분법 미반영손실의 인식 시기에 대하여 구체적으로 정하고 있지 않으므로 경영진은 회계정책의 개발을 통해 미반영손실의 인식시기를 정하고 선택한 회계정책을 일관성 있게 적용하여야 한다.

  

**【참고 자료 : 관계기업의 유상증자에 따라 미반영손실을 인식하는 경우 손익의 귀속시기】**

이 참고자료는 ‘K-IFRS 질의회신 요약’에 대한 이용자의 이해를 돕기 위해 한국회계기준원의 실무 담당자가 질의회신 논의과정에서 다양하게 검토한 사항 등을 정리한 것이므로 ‘K-IFRS 질의회신 요약'과 일관되지 않는 내용이 포함될 수 있습니다. 또한, 이 참고자료는 한국회계기준원과 회계처리기준위원회의 공식적인 견해를 나타내지 않으며 ‘K-IFRS 질의회신 요약'을 구성하지 않습니다.

  

**질의자의 의문사항**

  

부1 질의자는 질의의 상황에 대해 구체적으로 적용할 수 있는 한국채택국제회계기준이 없다고 판단하여 회계정책을 개발하고자 하였다. 그러나 회계정책 개발 시 참고할 기준서에 따라 미반영손실의 회계처리가 다를 수 있었다. 따라서 회사의 상황에서 회계정책 개발 시 참고할 기준서가 무엇인지 질의하였다.

  

**질의에서 제시된 견해**

  

부2 출자전환을 통해 관계기업 투자지분이 증가한 경우에 관계기업에 대한 당기 이전의 미반영손실을 반영하는 방법에 대해 다음과 같은 견해가 있었다.

  

**(견해1) 미반영손실을 기타포괄손익(또는 전기이월이익잉여금의 감소)으로 회계처리한다.**

  

일반기업회계기준 제8장 ‘지분법’ 문단 8.26<sup>2)</sup>에서 유상증자금액 중 당기 이전에 미반영한 손실에 대한 회계처리를 제시하고 있으므로, 이를 참조하여 회계정책을 개발한다.

<sup>2)</sup> 8.26 ... 관계기업이 유상증자(자본잉여금 및 자본조정의 증가를 포함한다)를 한 경우에는 유상증자금액 중 당기 이전에 미반영한 손실에 해당하는 금액은 전기이월이익잉여금(예: 지분법이익잉여금변동)의 감소로 하여 투자주식을 차감 처리한다.

  

**(견해2) 미반영손실은 당기손익으로 회계처리한다.**

  

기업회계기준서 제1028호 ‘관계기업과 공동기업에 대한 투자’ 문단 10에 따르면, 지분법 적용 시 피투자자의 순자산변동의 발생 원천에 따라 당기손익 또는 기타포괄손익으로 반영이 필요하다. 한편 기업회계기준서 제1001호 ‘재무제표 표시’ 문단 88에서는 한 기간에 인식되는 모든 수익과 비용 항목은 한국채택국제회계기준이 달리 정하지 않는 한 당기손익으로 인식하도록 요구한다. 따라서 미반영손실을 당기손익으로 인식하는 회계정책을 개발한다.

  

**검토과정에서 논의된 내용**

  

**회계정책의 개발**

  

부3 기업회계기준서 제1028호 문단 39에서는 ‘관계기업에 대한 기업의 지분이 ‘영(0)’으로 감소된 이후 관계기업이 추후에 이익을 보고할 경우 투자자는 인식하지 못한손실을 초과한 금액만을 이익으로 인식한다’고 규정하고 있을 뿐, 관계기업이 유상증자를 한 경우 유상증자금액 중 당기 이전에 미반영한 손실의 회계처리에 대해서는 구체적으로 언급하고 있지 않다. 따라서 기업회계기준서 제1008호 ‘회계정책, 회계추정의 변경 및 오류’ 문단 10~12에 근거하여 경영진은 판단에 따라 회계정책을 개발하여 적용할 수 있다.

  

부4 기업회계기준서 제1028호 문단 10에서는 발생 원천에 따라 피투자자의 당기순손익 중 투자자의 몫은 투자자의 당기순손익으로, 피투자자의 기타포괄손익의 변동액 중 투자자의 몫은 투자자의 기타포괄손익으로 구분 인식하도록 한다. 따라서 미반영손실의 발생 원천이 피투자자의 기타포괄손익의 변동이 아니라 당기손익이라면 미반영손실은 투자자의 손익항목으로 인식하는 것이 적절하다.

  

부5 기업회계기준서 제1001호 문단 88<sup>3)</sup>과 89<sup>4)</sup>에서는 오류의 수정 또는 회계정책의 변경 이외에 한국채택국제회계기준에서 달리 정하지 않는 한, 한 기간에 인식되는 모든 수익과 비용은 당기손익으로 인식하도록 규정하고 있다. 또한 동 기준서 문단 7에서는 기타포괄손익은 ‘다른 한국채택국제회계기준서에서 요구하거나 허용하여 당기손익으로 인식하지 않은 수익과 비용 항목(재분류조정 포함)을 포함한다’라고 기술<sup>5)</sup>하고 있다. 따라서 질의의 미반영손실은 기타포괄손익에 해당하지 않으므로 당기손익으로 인식하는 항목에 해당한다(손익 귀속시기에 대한 논의는 문단 부6 이하 참조).

<sup>3)</sup> 88 한 기간에 인식되는 모든 수익과 비용 항목은 한국채택국제회계기준이 달리 정하지 않는 한 당기손익으로 인식한다.

<sup>4)</sup> 89 일부 한국채택국제회계기준서는 특정항목을 당기손익 이외의 항목으로 인식하는 상황을 규정하고 있다. 기업회계기준서 제1008호는 그러한 두 가지 상황으로서 오류의 수정과 회계정책의 변경 효과를 규정하고 있다. 다른 한국채택국제회계 기준서에서는 ‘개념체계’의 수익 또는 비용에 대한 정의를 충족하는 기타포괄손익의 구성요소를 당기손익에서 제외할 것을 요구하거나 허용한다(문단 7 참조).

<sup>5)</sup> 7 ... 기타포괄손익은 다음의 항목을 포함한다.

⑴ 재평가잉여금의 변동

⑵ 확정급여제도의 재측정요소

⑶ 해외사업장의 재무제표 환산으로 인한 손익

⑷~(4-1) 기업회계기준서 제1109호에 따라 기타포괄손익-공정가치 측정 항목에서 발생한 손익 등

⑸ 현금흐름위험회피에서 위험회피수단의 평가손익 중 효과적인 부분

⑹ 당기손익-공정가치 측정 항목으로 지정한 특정 부채의 신용위험 변동으로 인한 공정가치 변동 금액

⑺~⑻ 기업회계기준서 제1109호 제6장에 따라 옵션계약, 선도계약의 위험회피수단에서 발생한 일부 가치 변동

  

**유상증자에 따라 인식하는 미반영손실의 손익 귀속시기**

  

부6 미반영손실을 손익으로 인식할 때, 유상증자가 발생한 시점의 손익으로 인식하여야 하는지 아니면 전기이월이익잉여금(즉, 과거기간의 손익)으로 회계처리 할 수 있는지에 대하여 검토가 필요했다.

  

부7 재무보고를 위한 개념체계 문단 5.4에 따르면, 비용의 인식은 부채의 증가나 자산의 감소에 대한 인식과 동시에 발생한다. 이는 과거에 발생한 손실일지라도 그 손실을 인식하는 시점은 자산의 감소를 인식하는 시점과 동일하므로 미반영손실은 유상증자를 한 기간에 당기손익으로 인식한다고 볼 수 있다.

  

부8 또한, 기업회계기준서 제1028호 문단 39에서 ‘기업의 지분이 ‘영(0)’으로 감소된 이후 관계기업이 추후에 이익을 보고할 경우 투자자는 자신의 지분에 해당하는 이익의 인식을 재개하되, 인식하지 못한 손실을 초과한 금액만을 이익으로 인식한다’고 규정하고 있다. 이러한 규정은 이익과 손실의 상계를 의미하므로, 유상증자의 경우에도 미반영손실은 유상증자를 한 기간에 손실로 인식할 수 있다.

  

부9 반면에 기업회계기준서 제1028호 문단 26에서는 지분법과 연결절차가 유사하다고 언급한다. 연결재무제표를 작성하는 경우 종속기업의 손익이 발생한 시점에 해당 손익을 인식하므로 지분법을 적용하는 경우에도 이와 동일하게 인식하는 미반영손실의 손익 귀속시기는 당기가 아닌 해당 손실이 발생한 시점이 되어야 한다고 볼 수도 있다.

  

부10 기업회계기준서 제1008호 문단 12를 고려하여 회계정책을 개발하는 경우, 유사한 개념체계에 따라 제정된 일반기업회계기준을 준용할 수 있으며, 일반기업회계기준 제8장 문단 8.26에서는 ‘유상증자금액 중 당기 이전에 미반영한 손실에 해당하는 금액은 전기이월이익잉여금의 감소로 하여 투자주식을 차감처리 한다’고 규정하고 있으므로 질의의 거래에 대해서도 전기이월이익잉여금의 감소로 회계처리 할 수도 있을 것이다.

  

부11 기업회계기준서 제1028호에서는 인식하는 미반영손실의 손익 귀속시기에 대하여 구체적으로 정하고 있지 않으므로 경영진은 회계정책의 개발을 통해 인식하는 미반영손실의 손익 귀속시기를 정하고 선택한 회계정책을 일관성 있게 적용하는 것이 필요하다.
