---
title: "2018-I-KQA009, 2018.04 - 의약품 수탁생산계약의 수행의무 구별"
author:
  - "회계기준원"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "질의회신"
source: "회계기준원 질의회신"
url: "https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=title&group=2122-15;1&orgcode=0&searchword=&page=8&code=2018%2DI%2DKQA009%3A20180420"
---
질의회신 Reference

ㅁ \[2018-I-KQA009\] 의약품 위탁생산 수익 인식 질의

관련 회계기준

ㅁ 기업회계기준서 제1115호 ‘고객과의 계약에서 생기는 수익’ 문단 22, 25, 27, 29, 35, 39, 95, 99, BC111, BC112

색인어

ㅁ 수탁생산, 수행의무 구별, 준비활동, 상호관련성과 상호의존도, 진행기준

  

이 자료는 한국회계기준원이 접수한 질의와 이에 대한 회신을 요약한 것으로 이 자료상의 회신을 참조하여 회계처리할 때에는 다음과 같은 주의가 요구됩니다.

동 질의에 대한 회신은 주어진 질의에서 제시된 조건 및 사실 등을 전제로 도출된 것으로, 이 조건 또는 사실 등과 동일하지 않은 상황(중요한 사항의 누락 또는 변경 포함)에서는 회신 결과가 달라질 수 있습니다. 그러므로 이 자료상의 회신은 일반화된 지침으로 사용할 수 없습니다.

한국회계기준원의 질의회신요약은 공개 시점에 유효한 관련 기준 등에 근거하여 작성한 것이므로 회계기준의 제ㆍ개정으로 변경될 수 있으며 국제회계기준위원회(IASB) 또는 국제회계기준해석위원회(IFRS IC)의 새로운 의견이 있을 경우 적절한 절차를 거쳐 변경되거나 새로운 의견으로 대체될 수 있습니다.

  
  

**【배경 및 질의】**

1 의약품을 수탁생산 하는 경우 회사의 단계별 계약의무는 일반적으로 크게 아래와 같이 네 가지 활동범주로 구분된다. 각 범주 안에는 복수의 수행의무는 존재하지 않는 것으로 가정한다. 질의의 계약은 임상시험은 요구되지 않는다. 따라서 이 중 ‘5~6단계’는 질의대상에서 제외된다.

| 범주 | 단계 구분 | 주요활동 |
| --- | --- | --- |
| 범주 ① | (1∼4단계) | \- 공정기술 이전 및 Test를 위한 생산 |
| \- | (5∼6단계) | \- 임상용 제품의 생산 및 용역 제공 |
| 범주 ② | (7∼10단계) | \- 규제기관의 승인을 위한 제품 생산 및 용역 제공 |
| 범주 ③ | (11단계) | \- 상업용 제품 생산 |

  

2 수탁생산은 제품별로 1단계부터 11단계까지 순차적으로 진행하며, 의약품 제조 규정상 제조공장을 옮길 경우 첫 단계부터 다시 진행해야 한다. 예를 들어, 고객과 특정 제품에 대해 11단계까지 계약을 한 뒤, 회사의 A공장에서 7단계까지 진행하다 중단하고, A공장 바로 옆에 있는 B공장에서 진행하려고 하는 경우에도 1단계부터 다시 시작해야 한다.

  

3 고객은 모든 단계별 산출물에 대한 규제기관의 최종 승인 여부와 무관하게 대가를 지급할 의무가 있다. 계약조건에 따라 7단계에서 계약이 해지되어도 회사는 11단계의 최소주문 수량까지의 대가를 받을 수 있다.

  

4 계약에서 구별되는 수행의무는 무엇인지?

  

5 만약 수행의무가 10단계 이전 단계와 11단계로 구별될 경우, 10단계 이전단계의 수행의무에 대한 수익인식 방법은?

  
  

**【회신】**

6 ‘7∼11단계’는 계약에서 수행되는 약속들이 상호관련성과 상호의존도 등이 높아 서로 변형시키는 관계가 있으므로 결합 품목을 이전하는 것으로 판단된다. 따라서 해당 약속들을 단일의 수행의무로 볼 수 있다. 나머지 ‘1∼4단계’는 해당 약속들이 상기 단일의 수행의무에 포함되는지 아니면 계약 준비 활동인지는 계약의 성격을 고려하여 판단하여야 한다. 또한 상기 단일의 수행의무는 기업회계기준서 제1115호 ‘고객과의 계약에서 생기는 수익’ 문단 35⑶의 요건을 충족한다면 기간에 걸쳐 수익을 인식한다.

  
  

**【판단근거】**

7 기업회계기준서 제1115호 문단 25에 따르면 계약을 이행하기 위해 활동을 하지만 고객에게 재화나 용역을 이전하는 활동이 아니라면 수행의무에 해당하지 않는다.

  

8 ‘7∼11단계’에서 고객에게 제품을 포함한 재화나 제조승인을 위한 용역이 이전되므로 해당 단계의 활동은 수행의무로 보아야 할 것으로 판단된다. 질의 대상 계약의 목적은 계약에 따라 제조승인을 받은 상업용 제품을 수탁생산하여 고객에게 이전하는 것이다. 이를 고려할 때, ‘1∼4단계’는 고객으로부터 제조기술과 공정을 이전받고 확인받는 활동으로서 해당 단계에서 고객에게 이전되는 재화나 용역이 있는지에 대한 판단이 필요하다. 만약 해당 ‘1∼4단계’의 활동으로 고객에게 재화나 용역의 통제가 이전되지 않는다면 수행의무가 아닌 미래 수행의무 이행을 위한 준비 활동으로 보아야 한다.

  

9 기업회계기준서 제1115호 문단 27에 따라 고객에게 재화나 용역을 이전하는 약속을 구별되는 수행의무로 보기 위해서는 재화나 용역 그 자체가 구별될 뿐만 아니라 계약상 구별되어야 한다. 회사가 ‘11단계’의 상업용 제품을 수탁생산하기 위해서는 반드시 그 회사가 ‘10단계’까지의 활동을 수행해야 한다. 이는 ‘11단계’까지의 과정을 한 회사가 모두 수행한 결과와 일부 단계를 다른 회사가 수행한 결과에 유의적인 차이가 있어, 해당 계약에서 식별되는 약속들의 상호관련성과 상호의존도 등이 높음(제1115호 문단 29⑶)을 의미할 수 있다. 따라서 각 단계의 약속들 간에 서로 변형시키는(transformative) 관계가 있는 것으로 판단된다.

  

10 또한, 이러한 단계에서 고객에게 제공되는 재화나 용역은 서로 연계되고 통합되며, 고객 맞춤화되는 것으로 판단할 수 있다. 이에 따라 회사가 해당 계약에서 약속된 재화나 용역을 투입하여 하나의 결합 품목을 이전함으로써 계약상 구별되는 다른 약속이 없다면, 계약에서 수행되는 약속들은 하나의 수행의무로 보는 것이 적절하다. 만약 ‘1∼4단계’의 활동을 미래 수행의무를 위한 계약준비(set-up) 활동으로 판단할 경우 이 단계의 원가는 자산화 가능 여부 검토 후 관련된 재화나 용역을 고객에게 이전하는 방식과 일치하는 체계적 기준으로 상각한다.

  

11 계약의 수행의무가 기업회계기준서 제1115호 문단 35⑶에서 설명하는 ‘대체용도 없는 자산’ 및 ‘지급청구권’ 요건을 모두 충족한다고 판단된다면, 해당 수행의무에 대하여 기간에 걸쳐 수익을 인식하여야 한다.

  

**【참고 자료 : 의약품 수탁생산계약의 수행의무 구별】**

이 참고자료는 ‘K-IFRS 질의회신 요약’에 대한 이용자의 이해를 돕기 위해 한국회계기준원의 실무 담당자가 질의회신 논의과정에서 다양하게 검토한 사항 등을 정리한 것이므로 ‘K-IFRS 질의회신 요약'과 일관되지 않는 내용이 포함될 수 있습니다. 또한, 이 참고자료는 한국회계기준원과 회계처리기준위원회의 공식적인 견해를 나타내지 않으며 ‘K-IFRS 질의회신 요약'을 구성하지 않습니다.

  

**질의자의 의문사항**

  

부1 회사는 의약품 생산업체이며, 고객이 관련 지적자산을 보유한 의약품은 11단계에 이르는 여러 과정을 거쳐 생산된다. 각 단계별로 수행의무가 어떻게 식별되는지에 따라 수익 인식의 시기와 금액이 달라지므로 회사는 계약에서 구별되는 수행의무가 무엇인지 질의하였다.

  

부2 또한 회사는 만약 수행의무가 10단계 이전과 11단계로 구별된다면, 어떻게 수익을 인식해야 하는지 질의하였다.

  

**질의에서 제시된 견해**

  

부3 회사는 생산단계를 크게 아래 세 가지 활동범주로 구분하고 수행의무 식별에 대해

다음과 같은 견해를 제시하였다.

| 범주 | 단계 구분 | 주요활동 |
| --- | --- | --- |
| 범주 ① | (1∼4단계) | \- 공정기술 이전 및 Test를 위한 생산 |
| \- | (5∼6단계) | \- 임상용 제품의 생산 및 용역 제공 |
| 범주 ② | (7∼10단계) | \- 규제기관의 승인을 위한 제품 생산 및 용역 제공 |
| 범주 ③ | (11단계) | \- 상업용 제품 생산 |

  

**(견해1) 단일의 수행의무이다.**

  

회사가 제공하는 각 단계 활동에 따른 재화나 용역은 그 자체에서 효익을 얻거나, 쉽게 구하는 다른 자원과 함께 효익을 얻을 수 없어, 수행의무 구별 관련 기업회계기준서 제1115호 ‘고객과의 계약에서 생기는 수익’ 문단 27⑴의 요건을 충족하지 못한다. 또한 회사가 이행하는 일련의 단계에서 하나의 변경은 다른 단계 활동에 유의적으로 영향을 미치므로 각 단계별 활동은 동 기준서 문단 29⑶에 따른 상호의존도와 상호관련성이 매우 높아 수행의무 구별과 관련된 동 기준서 문단 27⑵도 충족하지 못한다.

  

**(견해2) 규제기관의 승인(10단계)까지 단계와 상업생산 단계(11단계)는 구별되는 수행의무이다.**

  

‘1∼10단계’의 활동은 규제당국의 제조승인과 같은 자체적인 경제적 효익을 창출할 수 있으므로 수행의무 구별과 관련된 기업회계기준서 제1115호 문단 27⑴의 요건을 충족한다. ‘1∼10단계’는 규제기관의 제조승인을 받지 못할 위험과 관련된 반면에 ‘11단계’는 고객이 주문한 제품을 공급하지 못할 위험과 관련되므로 서로 성격이 달라 별도로 식별해 낼 수 있으므로 동 기준서 문단 27⑵의 요건을 충족한다.

  

부4 또한 회사는 구별되는 수행의무가 ‘견해2’에 해당한다면, 10단계 이전에 대한 수익인식 방법으로 다음과 같은 견해를 제시하였다.

  

**(견해1) 10단계 이전 단계의 수행의무는 기간에 걸쳐 이행하는 수행의무이다.**

  

기업회계기준서 제1115호 문단 35⑶을 충족하려면 ① 대체용도 없는 자산 요건, ② 의무 수행까지의 지급청구권 요건을 모두 충족해야 한다. ‘1∼10단계’의 수행의무는 제품생산 자격을 얻기 위한 절차를 지원하는 업무로 계약상 또는 법률상 회사가 수행하여 생성한 자산은 고객 이외에 이전할 수 없으므로 ‘① 대체용도 없는 자산 요건’을 충족한다.

  

또한, 계약의무 수행 중 회사의 과실이 아닌 이유로 계약이 중단 또는 종료되는 경우 1∼10단계의 대금을 모두 회수가능하므로 ‘② 의무 수행까지의 지급청구권 요건’도 충족한다.

  

**(견해2) 10단계 이전 단계의 수행의무는 한 시점에 이행하는 수행의무이다.**

  

‘1∼10단계’의 수행목적은 최종적으로 규제기관의 제조승인을 얻기 위함이다. 이 최종목적을 고려할 때 제조승인을 얻지 못한다면 회사는 고객에게 효익을 전혀 제공하지 못하므로 기간에 걸쳐 이행되는 수행의무로 보기 어렵다. 따라서 ‘1∼10단계’의 수행의무는 규제기관의 승인을 얻는 시점에 수익을 인식해야 한다.

  

**검토과정에서 논의된 내용**

  

부5 수행의무를 식별하고 수익 인식 방법을 결정하기 위해서는 먼저 이 계약에서 수행의무를 포함하는 단계가 무엇인지 검토해야 하고(쟁점 1), 계약에서 구별되는 수행의무가 무엇인지 검토해야 한다(쟁점 2). 그 후 회사가 구별된 수행의무를 기간에 걸쳐 이행하는지 아니면 한 시점에 이행하는지 검토해야 한다(쟁점 3).

  

**계약에서 수행의무를 포함하는 단계는? (쟁점 1)**

  

부6 회사의 본질적인 수행의무는 고객이 요구하는 제품을 제조하는 것이고, 이를 위해 필요한 사전 용역(제조승인 관련 등)도 제공하는 것이다. 다만 일련의 재화나 용역의 제공이 단계별로 순차적으로 이루어지므로 단계별로 분석할 필요가 있다.

  

**범주① ‘1~4단계’**

  

부7 회사가 계약에서 약속한 활동을 수행하더라도 경제적 효익이 있는 자산을 창출하지 않거나, 자산을 창출하더라도 그 자산의 통제를 고객에게 이전하지 않으면, 수행의무에 해당하지 않는다. ‘범주 ①’의 의무가 수행의무에 해당하는지 여부에 대해 아래와 같은 의견이 있었다.

  

부8 (견해1: 수행의무 아님) 이 단계에서 회사가 수행하는 활동은 고객에게서 공정기술을 이전받고, 회사가 제대로 이전받았는지, 해당 공정절차를 거친 시제품이 고객의 예상 수준에 부합하는지 확인받는 것에 불과하다. 고객은 이러한 활동을 통해 효익을 얻을 수 없다. 따라서 이 단계에서 회사가 수행하는 활동은 계약을 이행하기 위해 필요한 것이지만, 재화나 용역을 고객에게 이전하는 활동으로는 볼 수 없다. 따라서 이는 기업회계기준서 제1115호 ‘고객과의 계약에서 생기는 수익’ 문단 25에 따라 계약이행을 위한 준비 활동으로 보아야 한다.

  

부9 (견해2: 수행의무에 포함) 제품 생산을 위해 ‘범주 ①’은 필수적인 절차이며, 회사는 고객이 효익을 얻는 서비스를 제공한다. 또한, 대금청구 조건을 고려할 때 회사는 단계별 의무를 이행하는 정도에 따라 대가를 받을 수 있으므로 해당 의무를 이행함에 따라 고객에게 경제적 효익이 있는 자산을 이전하는 것으로 볼 수 있다.

  

부10 한편, 국제회계기준위원회(IASB)/미국회계기준위원회(FASB) 수익 실무그룹(Transitional Resource Group, TRG) 논의 결과(‘15.11월)에 따르면, 생산 전(pre-production) 활동이 고객에게 재화나 용역을 이전하는지를 결정하기 위해서는 판단(judgement)이 필요하다. 또한 이를 결정하기 어렵다면 해당 활동에서 재화나 용역에 대한 통제가 이전되는지를 고려해야 한다.

  

부11 따라서 ‘범주 ①’의 의무가 수행의무에 해당하는지 여부는 계약의 성격, 영업 특성 등을 고려하여 회사가 최종적으로 판단해야 할 사항이다.

  

**범주 ② ‘7~10단계’, 범주 ③ ‘11단계’**

  

부12 ‘범주 ②’에서는 고객이 공장의 공정에 대해 규제기관의 제조승인을 얻기 위한 목적이 있다. 회사는 그 승인에 필요한 제품을 생산하여 고객에게 이전하고, 제조승인 관련 규제기관의 질의응답을 포함한 여러 용역을 제공한다. ‘범주 ③’에서 회사는 계약에 따라 상업용 제품을 제조하여 고객에 이전한다.

  

부13 ‘범주 ②, ③’은 포함된 활동을 통해 고객에게 경제적 효익이 있는 재화나 용역의 통제를 이전하는 것으로 볼 수 있으므로, 해당 범주들은 수행의무에 해당되는 활동을 포함한다고 볼 수 있다.

  

**계약에서 구별되는 수행의무가 무엇인지? (쟁점 2)**

  

부14 수행의무가 구별되기 위해서는 ① 수행의무 대상인 재화나 용역이 구별 가능해야하며, ② 그 약속이 계약상 구별되어야 한다.

  

**① 수행의무 대상인 재화나 용역의 구별(제1115호 문단 27⑴)**

  

부15 ‘범주 ②’의 제품과 용역은 각각 제조승인 과정에서 고객의 부담을 줄여 각 단계별로 독립적인 효익을 주며, ‘범주 ③’은 제품의 생산을 통해 고객이 판매할 수 있는 효익을 부여한다. 즉, ‘범주 ②, ③’의 재화나 용역은 구별이 가능하다. 한편, ‘범주①’은 실질상 고객의 기술을 이전받는 단계로 고객에게 독립적인 효익을 부여하는지에 대해서는 ‘쟁점 1’에서 검토한 대로 판단이 필요하다.

  

**② 수행의무 대상인 재화나 용역의 계약상 구별(제1115호 문단 27⑵)**

  

부16 재화나 용역을 이전하기로 하는 약속을 계약 내의 다른 약속과 별도로 식별하기 위해서는 그 약속의 성격이 각 재화나 용역을 개별적으로 이전하는 것인지, 아니면 약속된 재화나 용역을 투입한 결합 품목(들)을 이전하는 것인지에 대한 판단이 필요하다. 기업회계기준서 제1115호 문단 29<sup>1)에서는 고객에게 재화나 용역을 이전하기로 하는 약속을 별도로 식별해 낼 수 없음을 나타내는 요소로 유의적인 통합용역, 변형 또는 고객 맞춤화, 상호의존도나 상호관련성을 포함하고 있다.</sup>

<sup>1) 29 ⑴ 기업은 해당 재화나 용역과 그 계약에서 약속한 다른 재화나 용역을 통합하는(이 통합으로 고객이 계약한 결합산출물(들)에 해당하는 재화나 용역의 묶음이 됨) 유의적인 용역을 제공한다. 다시 말해서, 기업은 고객이 특정한 결합 산출물(들)을 생산하거나 인도하기 위한 투입물로서 그 재화나 용역을 사용하고 있다. 결합산출물(들)은 둘 이상의 단계, 구성요소, 단위를 포함할 수 있다.</sup>

⑵ 하나 이상의 해당 재화나 용역은 그 계약에서 약속한 하나 이상의 다른 재화나 용역을 유의적으로 변형 또는 고객 맞춤화하거나, 계약에서 약속한 하나 이상의 다른 재화나 용역에 의해 변형 또는 고객 맞춤화된다.

⑶ 해당 재화나 용역은 상호의존도나 상호관련성이 매우 높다. 다시 말해서 각 재화나 용역은 그 계약에서 하나 이상의 다른 재화나 용역에 의해 유의적으로 영향을 받는다. 예를 들면 어떤 경우에는 기업이 각 재화나 용역을 별개로 이전하여 그 약속을 이행할 수 없을 것이기 때문에 둘 이상의 재화나 용역은 서로 유의적으로 영향을 주고받는다.

  

부17 질의의 사례에서 고객이 회사로부터 ‘범주 ②’까지의 활동을 제공받고 해당 회사가 아닌 제3자와 ‘범주 ③’의 활동을 제공받는 계약을 맺었다면, 제3자는 ‘범주 ②’까지의 활동을 다시 수행해야 한다. 즉, 회사가 ‘범주 ②’와 ‘범주 ③’을 모두 수행하는 것과, 회사가 ‘범주 ②’를 수행하고 제3자가 ‘범주 ③’을 수행하는 것의 결과가 다르다.

  

부18 이는 관련 제품생산 규정에 따라 ‘범주 ③’까지의 업무를 회사가 수행하는 상황과 일부 단계를 제3자가 수행하는 상황 사이에 인력, 재료량, 시간 등이 달라 산출되는 결과에 유의적인 차이가 발생하기 때문이다. 고객은 ‘범주 ②’의 활동에 유의적으로 영향을 주지 않고서는 ‘범주 ③’의 활동 관련 재화나 용역을 구입하는 것을 선택할 수 없는 상황이라고 볼 수 있다(제1115호 문단 BC1112), BC1123)).

  

부17 질의의 사례에서 고객이 회사로부터 ‘범주 ②’까지의 활동을 제공받고 해당 회사가 아닌 제3자와 ‘범주 ③’의 활동을 제공받는 계약을 맺었다면, 제3자는 ‘범주 ②’까지의 활동을 다시 수행해야 한다. 즉, 회사가 ‘범주 ②’와 ‘범주 ③’을 모두 수행하는 것과, 회사가 ‘범주 ②’를 수행하고 제3자가 ‘범주 ③’을 수행하는 것의 결과가 다르다.

  

부18 이는 관련 제품생산 규정에 따라 ‘범주 ③’까지의 업무를 회사가 수행하는 상황과 일부 단계를 제3자가 수행하는 상황 사이에 인력, 재료량, 시간 등이 달라 산출되는 결과에 유의적인 차이가 발생하기 때문이다. 고객은 ‘범주 ②’의 활동에 유의적으로 영향을 주지 않고서는 ‘범주 ③’의 활동 관련 재화나 용역을 구입하는 것을 선택할 수 없는 상황이라고 볼 수 있다(제1115호 문단 BC111<sup>2)</sup>, BC112<sup>3)</sup>).

  

부19 ‘범주 ③’을 수행하기 위해서는 같은 기업에 의한 ‘범주 ②’의 수행이 필수적이며, ‘범주 ③’까지 회사가 이행하는 수행의무에 관련된 위험은 궁극적으로 상업용 제품생산이라는 목적을 위해 밀접하게 연계되어 있어 분리할 수 없다고 볼 수 있다. 이와 같이 ‘범주 ③’과 ‘범주 ②’의 수행의무는 ‘상호의존도나 상호관련성이 매우 높으며, 그 결과 둘 사이에 변형시키는(transformative) 관계가 있다고 볼 수 있다.

<sup>2)</sup> BC111 ...(전략) 이는 그 재화나 용역이 그 계약에서 약속된 다른 재화나 용역에의 의존도나 상호관련성이 매우 높아, 계약상 약속된 다른 재화나 용역에 유의적으로 영향을 주지 않고서는 고객이 하나의 재화나 용역을 구입하는 것을 선택할 수 없기 때문일 수 있다.

<sup>3)</sup> BC112 ...(전략) 이 경우에 고객은 각 용역이 서로 유의적으로 영향을 미치지 않으면서 설계용역만을 구입할지 제조용역만을 구입할지를 선택하지 못할 수 있다. 이는 설계용역을 제공하는 위험은 제조용역과 분리될 수 없기 때문이다. 따라서 비록 계약의 맥락에서 각 약속들이 단독으로 효익을 제공할지라도 그 약속들은 별도로 식별할 수 없다. 이는 각 약속이 계약 내의 다른 약속에 매우 의존적이거나 상호관련성이 매우 높다고 기업이 판단하기 때문이다.

  

부20 ‘범주 ③’까지 일련의 절차들은 고객에 특화된 제품과 용역을 제공하기 위한 것이므로 고객맞춤화 요건을 충족한다고 볼 수 있다. 또한 단순한 제품생산 및 이전이 아니라 제품 제조승인 등을 위한 일련의 사전절차 모두를 통합하는 노력을 회사가 기울이므로 유의적인 통합 요건도 충족한다고 볼 수 있다.

  

부21 고객에게 재화나 용역을 이전하기로 하는 약속(범주 ②, ③)의 목적은, 약속된 재화나 용역(예: ‘범주 ②, ③’의 각 활동 결과물)을 투입하여 하나의 결합 품목(예: 상업용 제품)을 이전하는 것으로 판단할 수 있다(제1115호 문단 29). ‘범주 ②, ③’에서 약속된 재화나 용역이 ‘계약상 구별’되지 않을 경우 ‘범주 ②, ③’의 수행의무는 하나의 수행의무로 본다(제1115호 문단 22, 27).

  

부22 그러나 ‘범주 ①’에 대해서는 경영진이 판단하는 ‘범주 ①’의 성격에 따라 다르게 평가할 수 있다.

  

부23 ‘범주 ①’의 활동이 수행의무라고 판단한다면, ‘범주 ③’을 수행하기 위해 같은 기업에 의한 ‘범주 ①’ 활동의 수행이 필수적이며, ‘범주 ③’을 수행하려면 반드시 ‘범주 ①’ 활동을 수행해야 한다. 따라서 ‘범주 ②, ③’에서 검토한 바와 같이, ‘범주①’의 의무는 ‘범주 ②, ③’의 수행의무와 상호의존도나 상호관련성이 매우 높으므로 둘 사이에는 변형시키는(transformative) 관계가 있다고 볼 수 있다. 즉, 전체‘범주 ①~③’의 수행의무는 하나의 수행의무로 볼 수 있을 것이다.

  

부24 ‘범주 ①’의 활동을 계약준비(set-up) 활동으로 판단할 경우 이 단계의 원가는 자산화 가능 여부 검토 후 관련된 재화나 용역을 고객에게 이전하는 방식과 일치하는 체계적 기준으로 상각한다(제1115호 문단 95, 99).

  

부25 결론적으로 ‘범주 ①’의 해당 활동이 수행의무에 해당한다면, ‘범주 ②, ③’의 활동과 함께 하나의 수행의무를 구성하는 것으로 볼 수 있다. 반면에 ‘범주 ①’ 활동이 수행의무가 아니라면, ‘범주 ②, ③’를 위한 계약이행을 위한 준비 활동이므로 자산화 검토 후 관련된 재화나 용역을 고객에게 이전하는 방식과 일치하는 체계적인 기준으로 상각한다.

  

**수행의무를 기간에 걸쳐 이행하는지 아니면 한 시점에 이행하는지? (쟁점 3)**

  

부26 위에서 계약상 수행의무가 단일의 수행의무로 식별된다고 검토하였으므로 회사의 두 번째 질의는 수행의무가 하나라는 전제하에서 검토한다. 기업회계기준서 제1115호 문단 35<sup>4)</sup>의 조건 중 어느 하나라도 충족하면, 회사는 수행의무의 진행률에 따라 기간에 걸쳐 수익을 인식한다.

<sup>4)</sup> 35 다음 기준 중 어느 하나를 충족하면, 기업은 재화나 용역에 대한 통제를 기간에 걸쳐 이전하므로, 기간에 걸쳐 수행의무를 이행하는 것이고 기간에 걸쳐 수익을 인식한다.

⑴ 고객은 기업이 수행하는 대로 기업의 수행에서 제공하는 효익을 동시에 얻고 소비한다.

⑵ 기업이 수행하여 만들어지거나 가치가 높아지는 대로 고객이 통제하는 자산(예: 재공품)을 기업이 만들거나 그 자산 가치를 높인다.

⑶ 기업이 수행하여 만든 자산이 기업 자체에는 대체 용도가 없고, 지금까지 수행을 완료한 부분에 대해 집행 가능한 지급청구권이 기업에 있다.

  

부27 고객에게 통제가 이전되는 질의의 제품, 자료 및 서류는 모두 고객맞춤화 된 결과물로서, 계약에 따라 고객의 허락 없이는 기업이 다른 고객에게 이전하는 것이 불가능하므로 기업에 대체용도가 없는 것으로 볼 수 있다.

  

부28 고객이 계약을 종료하더라도, 회사의 귀책사유가 없는 한 지금까지 회사 자신이 수행한 활동에 대한 보상금액을 받을 권리가 계약기간에는 언제든지 있다면, 회사는 집행가능한 지급청구권을 가지고 있다고 판단할 수 있다(제1115호 문단 37).

  

부29 따라서 기업회계기준서 제1115호 문단 35⑶의 ‘대체용도가 없는 자산 요건’ 및 ‘집행가능한 지급청구권 요건’을 모두 충족한다면, 식별된 수행의무는 기간에 걸쳐 이행되므로, 수익은 그 수행의무의 진행률에 따라 기간에 걸쳐 인식한다.
