---
title: "2019-I-KQA003, 2019.01 - 수취한 회원권 입회보증금의 최초 인식시 회계처리"
author:
  - "회계기준원"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "질의회신"
source: "회계기준원 질의회신"
url: "https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=title&group=2122-15;1&orgcode=0&searchword=&page=8&code=2019%2DI%2DKQA003%3A20190131"
---
질의회신 Reference

ㅁ \[2019-I-KQA003\] 수취한 회원권 입회보증금의 최초 인식 시 회계처리

관련 회계기준

ㅁ 기업회계기준서 제1032호 문단 11, 19, AG11

ㅁ 기업회계기준서 제1109호 문단 5.1.1, B5.1.1

ㅁ 기업회계기준서 제1115호 용어의 정의, 22, 31

색인어

ㅁ 입회보증금, 금융부채, 계약부채, 회원권

  

이 자료는 한국회계기준원이 접수한 질의와 이에 대한 회신을 요약한 것입니다.

동 질의에 대한 회신은 주어진 질의에서 제시된 조건 및 사실 등을 전제로 도출된 것이므로, 이 조건 또는 사실과 동일하지 않거나, 유사하더라도 중요한 내용이 누락 또는 변경된 상황에서는 회신 결과가 달라질 수 있습니다. 그러므로 이 자료상의 회신은 일반화된 지침으로 사용할 수 없습니다.

한국회계기준원의 질의회신은 회계기준의 변경이나 국제회계기준위원회(IASB) 또는 국제회계기준해석위원회(IFRS IC)의 새로운 의견이 있을 경우 적절한 절차를 거쳐 변경 또는 새로운 의견으로 대체될 수 있습니다.

  
  

**【배경 및 질의】**

1 리조트사업을 영위하는 회사는 회원 입회계약을 체결하였으며, 계약 내용은 다음과 같다.

<table width="96%"><colgroup><col bgcolor="#ffffff"> <col width="70%" bgcolor="#ffffff"></colgroup><tbody><tr valign="top"><td colspan="2"><div>계약의 주요 내용</div></td></tr><tr valign="top"><td><div>회원권 소유형태</div></td><td><div>회원제<sup>1)</sup></div></td></tr><tr valign="top"><td><div>계약기간</div></td><td><div>10년(계약기간 만료 후 입회보증금<sup>2)</sup> 반환)</div></td></tr><tr valign="top"><td><div>회원권리</div></td><td><div>① 객실(1/10구좌 기준, 연간 36박)을 할인된 가격으로 우선예약, 이용할 수 있는 권리</div><div>② 부대시설(아쿠아, 사우나 등) 이용료, 제휴 골프장 이용료를 할인받을 수 있는 권리</div><div>③ 입회보증금 반환청구권(계약기간 만료 후)</div></td></tr><tr valign="top"><td><div>거래당일손익</div></td><td><div>입회보증금 수취액과 공정가치의 차이는 리조트 시설이용ㆍ할인 등에 대한 대가이며, 기업회계기준서 제1109호 ‘금융상품’ 문단 B5.1.2A가 적용되는 거래당일손익은 없다고 가정</div></td></tr></tbody></table>

<sup>1)</sup> 회원제: 회원 권리를 입회보증금을 지불하고 취득, 회사는 계약기간 만료 후 입회보증금 반환

<sup>2)</sup> 입회보증금: 회원이 회원가입 후 10년이 경과하여 계약기간이 만료하면, 회원에게 지급해야 하는 금액. 즉, 여기서 다루는 입회보증금은 회원에 대한 상환 대상 보증금을 의미한다.

  

2 **리조트 회원의 최초 입회계약 시 수취한 보증금과 그 공정가치의 차이를 계약부채로 회계처리하는 것이 타당한지?**

  
  

**【회신】**

3 입회보증금은 금융부채의 정의를 충족하므로 최초 인식시점에 공정가치로 측정한다. 입회보증금의 공정가치와 받은 금액의 차이가 비금융요소에 대한 대가로서 회사가 회원에게 재화나 용역(회사의 제반 시설 이용료 감면 등 의무 제공)을 이전하기 전에 회원으로부터 그 대가를 지급받은 것이라면 이를 계약부채로 인식한다.

  
  

**【판단근거】**

4 회사는 계약기간 종료 후 입회보증금을 회원에게 반환할 의무가 있으며, 현금 등 금융자산의 인도를 회피할 수 있는 무조건적인 권리가 없다. 따라서 기업회계기준서 제1032호 문단 11, 19에 따른 금융부채의 정의를 충족한다.

  

5 입회보증금의 공정가치와 받은 금액의 차이는 기업회계기준서 제1032호 문단AG11에서 정한 바와 같이 현금 등 금융자산을 지급할 의무가 아니므로 금융부채에 해당하지 않는다. 따라서 이는 기업회계기준서 제1109호 문단 B5.1.1에 따라 수취한 대가 중 일부가 금융상품이 아닌 다른 것(비금융요소)에 대한 대가로서 회계처리한다.

  

6 입회보증금의 공정가치와 받은 금액의 차이가 회사가 회원과의 회원권 입회약정에 따라 계약기간 동안 성수기 우선 예약권, 숙박료 및 시설 이용료 할인권 등을 회원에게 제공하여야 하는 현재 의무에 대한 대가인 경우 이는 기업회계기준서 제1115호 용어의 정의에 따른 계약부채의 정의를 충족한다.

  

7 다만, 회사는 회원과 체결한 회원권 입회약정의 세부 조건(자동 연장 조건 유무, 예상만기, 계약기간 종료 후 지급의무 등)을 종합적으로 고려하여 입회보증금 최초인식 시점의 공정가치와 계약부채 금액을 결정해야 한다.

  

**【참고 자료 : 수취한 회원권 입회보증금의 최초 인식 시 회계처리】**

이 참고자료는 ‘K-IFRS 질의회신 요약’에 대한 이용자의 이해를 돕기 위해 한국회계기준원의 실무 담당자가 질의회신 논의과정에서 다양하게 검토한 사항 등을 정리한 것이므로 ‘K-IFRS 질의회신 요약'과 일관되지 않는 내용이 포함될 수 있습니다. 또한, 이 참고자료는 한국회계기준원과 회계처리기준위원회의 공식적인 견해를 나타내지 않으며 ‘K-IFRS 질의회신 요약'을 구성하지 않습니다.

  

**질의자의 의문사항**

  

부1 질의의 입회보증금의 공정가치와 받은 금액의 차이(이하 ‘초과 수취금액’)에 대한 회계처리를 결정하기 위해서는 입회보증금(상환대상 보증금)이 금융부채의 정의를 충족하는지를 먼저 검토하고, 초과 수취금액이 계약부채의 정의를 충족하는지를 판단해야 한다.

  

부2 만약 계약부채의 정의를 충족한다면 기업회계기준서 제1115호 ‘고객과의 계약에서 생기는 수익’에 따른 수익 인식 시점을 결정해야 한다. 이와 관련하여 질의자는 입회보증금이 금융부채인지와 입회보증금 최초 인식 시 발생된 초과 수취금액이 기업회계기준서 제1115호에 따른 계약부채인지 질의하였다.

  

**검토과정에서 논의된 내용**

  

**입회보증금(상환대상 보증금)의 금융부채 정의 충족 여부**

  

부3 기업회계기준서 제1032호 ‘금융상품: 표시’ 문단 11과 19에 따르면 금융부채는 거래상대방에게 현금 등 금융자산을 인도하기로 한 계약상 의무이다. 기업이 금융자산의 인도를 회피할 수 있는 무조건적인 권리를 가지고 있지 않다면, 이러한 의무는 금융부채이다.

  

부4 회사는 회원의 최초 입회 계약 시 수취한 금액을 계약기간 종료 후 회원에게 반환할 의무가 있으며, 현금 등 금융자산의 인도를 회피할 수 있는 무조건적인 권리가 없으므로 회사가 수취한 입회보증금은 금융부채의 정의를 충족한다. 따라서 회사는 기업회계기준서 제1109호 ‘금융상품’ 문단 5.1.1에 따라 입회보증금의 최초 인식시점에 공정가치로 측정한다.

  

**초과 수취금액의 계약부채 정의 충족 여부**

  

부5 회사가 회원으로부터 받은 대가와 입회보증금의 공정가치의 차이(초과 수취금액)는 현금 등 금융자산을 지급할 계약상 의무가 아니므로 금융부채가 아니다(제1032호 문단 AG11<sup>3)</sup>).

<sup>3)</sup> AG11 어떤 자산의 미래 경제적 효익이 현금 등 금융자산을 수취할 권리가 아니라 재화나 용역의 수취라면 (중략) 금융자산이 아니다. 마찬가지로 (중략) 현금 등 금융자산을 지급할 계약상 의무가 아니라 재화나 용역을 인도하여 해당 항목과 관련된 경제적 효익이 유출될 것이므로 금융부채가 아니다.

  

부6 따라서 거래가격이 공정가치와 상이하므로, 그 차이에 대해서는 기업회계기준서 제1109호 문단 B5.1.2A<sup>4)</sup>을 적용하지 않고 문단 B5.1.1<sup>5)</sup>을 적용해야 한다. 동 기준서 문단 B5.1.16)에 따르면, 수취한 대가 중 일부가 금융상품이 아닌 비금융요소에 대한 대가일 경우, 추가로 수취한 금액이 부채의 인식기준을 충족하지 못한다면 해당 금액을 수익으로 인식하거나 비용에서 차감한다.

<sup>4)</sup> B5.1.2A 최초 인식시점에 금융상품 공정가치의 최선의 증거는 일반적으로 거래가격(제공하거나 수취한 대가의 공정가치, 기업회계기준서 제1113호 참조)이다. 최초 인식시점에 문단 5.1.1A에 언급된 바와 같이 공정가치가 거래가격과 다르다고 결정한다면, 금융상품을 그 날짜에 다음과 같이 회계처리한다.

⑴ 그러한 공정가치가 같은 자산이나 부채에 대한 활성시장의 공시가격(수준 1 투입변수)에 따라 입증되거나 관측가능한 시장의 자료만을 사용하는 평가기법에 기초한다면, 문단 5.1.1에 따라 회계처리한다. 최초 인식시점에 공정가치와 거래가격 간의 차이는 손익으로 인식한다.

⑵ 그 밖의 모든 경우에는 최초 인식시점의 공정가치와 거래가격 간의 차이를 이연하기 위해 문단 5.1.1에서 요구하는 측정치에서 그러한 차이를 조정하여 회계처리한다. 최초 인식 후에는 시장참여자가 자산이나 부채의 가격

<sup>5)</sup> B5.1.1 최초 인식시점에 금융상품의 공정가치는 일반적으로 거래가격\[제공하거나 수취한 대가의 공정가치(문단 B5.1.2A와 기업회계기준서 제1113호 참조)\]이다. 그러나 제공하거나 수취한 대가 중 일부가 금융상품이 아닌 다른 것의 대가라면, 금융상품의 공정가치를 측정한다. 예를 들면 이자를 지급하지 아니하는 장기대여금이나 장기수취채권의 공정가치는 비슷한 신용등급을 가진 비슷한 금융상품(통화, 기간, 이자율유형, 그 밖의 요소에 관하여 비슷함)의 시장이자율로 할인한 미래 모든 현금수취액의 현재가치로 측정할 수 있다. 추가로 지급한 금액이 어떤 형태로든 자산의 인식기준을 충족하지 못하면, 해당 금액은 비용으로 인식하거나 수익에서 차감한다.

  

부7 다만, 회사가 회원으로부터 추가로 수취한 금액(받은 대가와 입회보증금의 공정가치의 차이)에 대한 회계처리는 기업회계기준서 제1115호의 수행의무의 이행과 관련된 규정(문단 35~40, 문단 B2~B13 등)을 토대로 추가 검토할 필요가 있다.

  

부8 계약부채란 기업회계기준서 제1115호 용어의 정의에 따르면 기업이 고객에게서 이미 받은 대가(또는 지급기일이 된 대가)에 상응하여 고객에게 재화나 용역을 이전하여야 하는 기업의 의무이다.

  

부9 회사는 계약기간 동안 회원에게 성수기 우선 예약, 숙박료 할인, 리조트 시설에 대한 이용료 감면, 제휴 골프장 이용료 할인 등의 제반 용역을 이행할 의무를 부담한다.

  

부10 받은 대가와 입회보증금의 공정가치의 차이만큼의 초과 수취금액이 받은 대가에 상응하여 회사가 회원에게 계약 기간 동안 리조트 관련 제반 용역을 이전해야 하는 의무에 대한 대가인 경우 기업회계기준서 제1115호의 계약부채의 정의를 충족한다.

  

**초과 수취금액의 수익 인식 시점**

  

부11 회사는 입회 계약서에 명시된 회사의 의무(성수기 우선 예약, 숙박료 할인, 리조트시설 이용료 감면, 제휴 골프장 이용료 할인 등의 제반 용역을 이행)를 고려하여 기업회계기준서 제1115호에 따라 수행의무를 식별하고, 식별한 각 수행의무를 이행하는 시점에(또는 기간에 걸쳐) 수익을 인식하여야 한다.
