---
title: "2020-I-KQA003, 2020.03 - 지급청구권의 집행 가능성"
author:
  - "회계기준원"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "질의회신"
source: "회계기준원 질의회신"
url: "https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=title&group=2122-15;1&orgcode=0&searchword=&page=6&code=2020%2DI%2DKQA003%3A20200316"
---
질의회신 Reference

ㅁ \[2020-I-KQA003\] 지급청구권의 집행 가능성

관련 회계기준

ㅁ 기업회계기준서 제1115호 문단 10, 35, 37, B12, BC32

색인어

ㅁ 수익, 지급청구권, 집행 가능성, 도급계약

  

이 자료는 한국회계기준원이 접수한 질의와 이에 대한 회신을 요약한 것으로 이 자료상의 회신을 참조하여 회계처리할 때에는 다음과 같은 주의가 요구됩니다.

동 질의에 대한 회신은 주어진 질의에서 제시된 조건 및 사실 등을 전제로 도출된 것으로, 이 조건 또는 사실 등과 동일하지 않은 상황(중요한 사항의 누락 또는 변경 포함)에서는 회신 결과가 달라질 수 있습니다. 그러므로 이 자료상의 회신은 일반화된 지침으로 사용할 수 없습니다.

한국회계기준원의 질의회신요약은 공개 시점에 유효한 관련 기준 등에 근거하여 작성한 것 이므로 회계기준의 제ㆍ개정으로 변경될 수 있으며 국제회계기준위원회(IASB) 또는 국제회 계기준해석위원회(IFRS IC)의 새로운 의견이 있을 경우 적절한 절차를 거쳐 변경되거나 새 로운 의견으로 대체될 수 있습니다.

  
  

**【배경 및 질의】**

1 회사는 고객의 주문제작 요구에 따라 기계장치를 제작하여 판매하고 있다. 회사는 해당 계약의 기계장치는 특정 주문자의 수요를 충족시키기 위하여 제작되므로 회사에 대체용도가 없다고 판단하였다.

  

2 회사와 고객의 계약에 따르면, 각 당사자는 자신의 귀책사유로 인하여 계약이 해지되는 경우에 발생한 손해를 배상해야 한다.

  

3 회사는 법률전문가의 의견 등을 고려하여 회사의 귀책사유 없이 계약이 중간에 종료되는 경우에 그때까지 수행을 완료한 부분에 대해 지급청구권이 있다고 판단하였다.

  

4 하지만 회사는 회사가 약속한 대로 수행하지 못하는 것 이외의 사유로 고객이 계약을 종료하는 경우에 법적으로 집행 가능한 지급청구권이 있다 할지라도, 안정적인 고객관계 확보, 향후 발생할 기회비용 등을 위해 지금까지 지급청구권을 행사한 적이 없고, 향후에도 행사할 의도는 없다.

  

5 회사는 이 계약의 지급청구권을 기업회계기준서 제1115호 ‘고객과의 계약에서 생기는 수익’ 문단 35⑶에 따른 ‘집행 가능한 지급청구권’으로 볼 수 있는가?

  
  

**【회신】**

6 회사에게 법률적으로 지급청구권이 있음을 전제한 경우, 지급청구권을 행사하지 않는 관행이 있다 하더라도, 계약 조건ㆍ법률ㆍ판례 등을 고려할 때 행사할 수 있는 지급청구권이 회사에게 있다면, 그 권리는 여전히 집행 가능한 지급청구권에 해당한다.

  
  

**【판단근거】**

7 회사가 기업회계기준서 제1115호 문단 35⑶에 따라 수행의무 이행기간에 걸쳐 수익을 인식하기 위해서는 기업이 수행하여 만든 자산이 대체 용도가 없고, 지금까지 수행을 완료한 부분에 대해 집행 가능한 지급청구권이 있다는 두 가지 조건을 모두 충족해야 한다.

  

8 이 중 ‘지급청구권’과 관련하여 기업회계기준서 제1115호 문단 37과 B12에 따르면, 회사가 지금까지 수행을 완료한 부분에 대해 집행 가능한 지급청구권이 있는지 판단할 때 계약 조건과 법률 및 판례 등을 모두 고려해야 한다. 이때, 회사가 유사한 다른 계약에서 자신의 지급청구권 포기를 선택할 수 있더라도, 고객과의 계약에서 지금까지 수행분에 대한 지급청구권을 여전히 집행할 수 있다면, 회사는 집행가능한 지급청구권을 계속 갖게 된다.

  

9 회사가 과거 사업관행 및 효익 극대화를 위해 지급청구권의 집행을 포기하여 왔고 향후에도 지급청구권의 행사 의지가 없어서 행사가능성이 없다 하더라도, 계약조건과 법률, 판례 등을 고려할 때 회사가 지급청구권을 행사할 수 있는 능력이 있다면, 그 지급청구권은 집행 가능하다.

  

10 참고로, 기업회계기준서 제1115호 문단 10과 BC32에서는 계약상 권리와 의무의 집행 가능성은 법률적 문제이며, 계약상 권리나 의무가 집행 가능한지를 판단하는것은 당사자들의 권리와 의무가 유지되는 것을 보증하기 위해 존재하는 관련 법률 체계의 맥락에서 고려해야 한다고 명시하고 있다.

  

11 또한, ‘자산이 회사에 대체 용도가 있는지’를 판단할 때 그 자산을 다른 용도로 쉽게 전환할 수 있는 능력에 계약상 제약이나 실무상 제한이 있는지에 대해 충분한 고려가 필요하다.
