---
title: "2020-I-KQA005, 2020.05 - 생산중단에 따른 고정제조간접비 등의 영업손익 분류"
author:
  - "회계기준원"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "질의회신"
source: "회계기준원 질의회신"
url: "https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=title&group=2122-15;1&orgcode=0&searchword=&page=6&code=2020%2DI%2DKQA005%3A20200508"
---
질의회신 Reference

ㅁ \[2020-I-KQA005\] 생산중단에 따른 고정제조간접비 등의 영업손익 분류

관련 회계기준

ㅁ 기업회계기준서 제1001호 문단 한138.2~한138.4,

ㅁ 기업회계기준서 제1002호 문단 12, 13, 38,

ㅁ 회계기준적용의견서 12-1

색인어

ㅁ 매출원가, 영업손익, 재고자산, 고정제조간접원가, 직접노무비, 코로나19

  

이 자료는 한국회계기준원이 접수한 질의와 이에 대한 회신을 요약한 것으로 이 자료상의 회신을 참조하여 회계처리할 때에는 다음과 같은 주의가 요구됩니다.

동 질의에 대한 회신은 주어진 질의에서 제시된 조건 및 사실 등을 전제로 도출된 것으로, 이 조건 또는 사실 등과 동일하지 않은 상황(중요한 사항의 누락 또는 변경 포함)에서는 회신 결과가 달라질 수 있습니다. 그러므로 이 자료상의 회신은 일반화된 지침으로 사용할 수 없습니다.

한국회계기준원의 질의회신요약은 공개 시점에 유효한 관련 기준 등에 근거하여 작성한 것 이므로 회계기준의 제ㆍ개정으로 변경될 수 있으며 국제회계기준위원회(IASB) 또는 국제회 계기준해석위원회(IFRS IC)의 새로운 의견이 있을 경우 적절한 절차를 거쳐 변경되거나 새 로운 의견으로 대체될 수 있습니다.

  
  

**【배경 및 질의】**

1 코로나19의 확산으로 인한 중국 방역당국의 강제 조치에 따라 회사의 종속회사(중국)는 공장 가동을 일시 중단(Shut down)하였다.

  

2 이러한 이유로 공장 가동이 중단된 기간 중 고정적으로 발생하는 ① 생산직ㆍ관리직 인건비, ② 기계장치 감가상각비, ③ 수도광열비와 ④ 약속한 주문량에 미달하여 지급하는 외주업체 보상비는 영업비용인지, 영업외비용인지?

  
  

**【회신】**

3 공장 운영이 중단된 기간 중 고정적으로 발생하는 인건비, 감가상각비, 수도광열비와 외주업체 보상비는 모두 영업비용으로 분류한다.

  
  

**【판단근거】**

4 기업회계기준서 제1002호 문단 12에서는 직접노무원가 등 생산량과 직접 관련된 원가를 재고자산의 전환원가에 포함하도록 하고, 문단 38에서는 배분되지 않은 제조간접원가와 제조원가 중 비정상적인 부분은 일반적으로 매출원가로 불린다고 설명하고 있다.

  

5 정부의 조치로 일시적으로 공장 운영이 중단된 기간에 고용관계를 유지하기 위해 지급한 근로자에 대한 인건비는 해당 연도 근무용역에 대한 대가로 직접노무원가에 해당한다. 그리고 감가상각비와 수도광열비 중 고정금액은 정상조업도에 기초하여 배부되지 않은 고정제조간접원가에 해당하며 외주업체 보상비는 제조원가 중 비정상적인 부분에 해당한다. 따라서 이 금액은 매출원가로 분류하는 것이 적절하다.

  

6 회계기준적용의견서 12-1 ‘기업회계기준서 제1001호 영업이익 공시에 따른 재무제표 작성시 고려사항’에 따르면 일반적으로 영업비용에는 매출원가와 판매비와관리비를 포함한다. 관리직 급여는 해당 연도 근무용역에 대한 대가로 기업의 관리활동에서 발생하는 비용이며, 이는 기업의 주된 영업활동에서 발생한 원가이므로 영업비용으로 분류하는 것이 적절하다.
