---
title: "2020-I-KQA015, 2020.12 - 손실배상금 및 과태료의 영업ㆍ영업외비용 분류"
author:
  - "회계기준원"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "질의회신"
source: "회계기준원 질의회신"
url: "https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=title&group=2122-15;1&orgcode=0&searchword=&page=5&code=2020%2DI%2DKQA015%3A20201202"
---
질의회신 Reference

ㅁ \[2020-I-KQA015\] 손실배상금 및 과태료의 영업손익 분류

관련 회계기준

ㅁ 기업회계기준서 제1001호 ‘재무제표 표시’ 문단 한138.2~한138.4, 회계기준적용의견서 12-1 ‘기업회계기준서 제1001호 영업이익 공시에 따른 재무제표 작성시 고려사항

색인어

ㅁ 영업비용, 영업외비용, 과태료, 배상금

  

이 자료는 한국회계기준원이 접수한 질의와 이에 대한 회신을 요약한 것으로 이 자료상의 회신을 참조하여 회계처리할 때에는 다음과 같은 주의가 요구됩니다.

동 질의에 대한 회신은 주어진 질의에서 제시된 조건 및 사실 등을 전제로 도출된 것으로, 이 조건 또는 사실 등과 동일하지 않은 상황(중요한 사항의 누락 또는 변경 포함)에서는 회신 결과가 달라질 수 있습니다. 그러므로 이 자료상의 회신은 일반화된 지침으로 사용할 수 없습니다.

한국회계기준원의 질의회신요약은 공개 시점에 유효한 관련 기준 등에 근거하여 작성한 것 이므로 회계기준의 제ㆍ개정으로 변경될 수 있으며 국제회계기준위원회(IASB) 또는 국제회 계기준해석위원회(IFRS IC)의 새로운 의견이 있을 경우 적절한 절차를 거쳐 변경되거나 새 로운 의견으로 대체될 수 있습니다.

  
  

**【배경 및 질의】**

  

1 회사는 은행업을 영위하며, 사모펀드 판매도 하는데 이는 주된 영업활동에 포함된다.

  

2 회사는 일부 사모펀드 판매와 관련하여 자본시장과 금융투자에 관한 법률을 위반(설명의무 위반, 설명서 교부의무 위반. 이하 ‘불완전판매’라 한다)하여 과태료가 부과되었고 투자자별 손실액의 일정 비율로 배상금을 지급하였다.

  

3 **(질의) 투자자에 대한 손실배상금과 과태료는 영업비용인지, 영업외비용인지?**

  
  

**【회신】**

  

4 불완전판매로 인한 투자자 손실배상금, 과태료는 모두 영업외비용으로 분류한다.

  
  

**【판단근거】**

  

5 회계기준적용의견서 12-1 ‘기업회계기준서 제1001호 영업이익 공시에 따른 재무제표 작성시 고려사항’에 따르면 영업비용은 ‘기업의 주된 영업활동으로부터 발생한 비용’을 말한다. 6 질의의 경우, 투자자에게 지급하는 손실배상금과 과태료 모두 회사의 주된 영업활동에서 발생한 금액으로 볼 수 없으므로 영업외비용으로 분류한다.

  
  

**참고 자료- 손실배상금 및 과태료의 영업ㆍ영업외비용 분류**

이 참고자료는 ‘K-IFRS 질의회신 요약'에 대한 이용자의 이해를 돕기 위해 한국회계기준원의 실무 담당자가 질의회신 논의과정에서 다양하게 검토한 사항 등을 정리한 것이므로 ‘K-IFRS 질의회신 요약'과 일관되지 않는 내용이 포함될 수 있습니다. 또한, 이 참고자료는 한국회계기준원과 회계처리기준위원회의 공식적인 견해를 나타내지 않으며 ‘K-IFRS 질의회신 요약'을 구성하지 않습니다.

  

**【질의자의 의문사항】**

  

부1 회사는 주된 영업활동인 사모펀드 판매 과정에서 불완전판매로 투자자 손실배상금과 과태료를 부담하게 되었는데, 해당 손실배상금과 과태료가 영업비용에 해당하는지, 아니면 영업외비용에 해당하는지를 질의하였다. 질의의 불완전판매는 다음과 같은 사유로 자본시장과 금융투자에 관한 법률 위반 사항에 해당한다.

① 투자자에게 투자 위험을 이해할 수 있도록 설명하지 않았다.

② 설명한 내용을 투자자가 이해하였다는 사실을 서명받거나 녹취하지 않았다.

③ 설명서를 교부하지 않았다

  

**【질의에서 제시된 견해】**

  

부2 질의에 대하여 다음과 같은 상반된 견해가 있다.

(견해1) 영업외비용에 해당한다.

해당 손실배상금과 과태료 지급은 관련 법률 위반에 따른 것으로 ‘주된 영업활동 과정에서 정당하게 지급했어야 할 금액’으로 볼 수 없다.

(견해2) 영업비용에 해당한다.

은행의 주된 영업활동 중 하나인 펀드 판매 과정에서 발생한 손실배상금과 과태료는 영업비용 정의인 ‘주된 영업활동으로부터 발생한 비용’에 해당된다

  

**【검토과정에서 논의된 내용】**

  

**불완전판매로 인한 투자자 손실배상금과 과태료는 영업비용인가?**

  

부3 불법행위로 인한 배상금과 과태료의 분류에 대하여 한국채택국제회계기준이나 일반기업회계기준에서 구체적으로 규정하지 않으므로 영업비용과 영업외비용의 정의에 근거하여 판단하여야 한다.

  

부4 회계기준적용의견서 12-1 ‘기업회계기준서 제1001호 영업이익 공시에 따른 재무제표 작성시 고려사항’에서는 기업회계기준서 제1001호 ‘재무제표 표시’ 문단 한138.2~한138.4에서 규정한 영업이익에 포함되는 구체적 항목을 일반기업회계기준 제2장 ‘재무제표의 작성과 표시Ⅰ’ 및 제3장 ‘재무제표의 작성과 표시Ⅱ’에서 규정한 영업이익에 포함되는 항목을 참조하였다고 설명한다.

  

부5 회계기준적용의견서 12-1에 따르면 영업비용은 ‘기업의 주된 영업활동으로부터 발생한 비용’을 말한다. 그리고 일반기업회계기준 제2장 문단 2.52에 따르면 영업외비용은 ‘기업의 주된 영업활동이 아닌 활동으로부터 발생한 비용과 차손(중단사업손익에 해당하지 않는 것)’을 말한다.

  

부6 법률 위반에 따른 과태료는 펀드 판매 활동(주된 영업활동)이 아닌 불법행위에서 발생하였으므로 기업의 주된 영업활동에서 발생한 비용으로 보기 어렵다. 또 손실배상금의 지급도 법률 위반과 관련된 일련의 사건이다. 따라서 투자자에 대한 손실배상금과 과태료는 모두 영업외비용으로 분류하는 것이 적절하다.
