---
title: "2020-I-KQA016, 2020.12 - 가산할 일시적차이 소멸 가능성 판단 시, 피투자기업의 청산 고려"
author:
  - "회계기준원"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "질의회신"
source: "회계기준원 질의회신"
url: "https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=title&group=2122-15;1&orgcode=0&searchword=&page=5&code=2020%2DI%2DKQA016%3A20201204"
---
질의회신 Reference

ㅁ \[2020-I-KQA016\] 가산할 일시적차이 소멸 가능성 판단 시, 피투자기업의 청산 고려 여부에 대한 질의

관련 회계기준

ㅁ 기업회계기준서 제1012호 ‘법인세’ 문단 15, 39, 42

색인어

ㅁ 이연법인세부채, 가산할 일시적차이, 청산

  

이 자료는 한국회계기준원이 접수한 질의와 이에 대한 회신을 요약한 것으로 이 자료상의 회신을 참조하여 회계처리할 때에는 다음과 같은 주의가 요구됩니다.

동 질의에 대한 회신은 주어진 질의에서 제시된 조건 및 사실 등을 전제로 도출된 것으로, 이 조건 또는 사실 등과 동일하지 않은 상황(중요한 사항의 누락 또는 변경 포함)에서는 회신 결과가 달라질 수 있습니다. 그러므로 이 자료상의 회신은 일반화된 지침으로 사용할 수 없습니다.

한국회계기준원의 질의회신요약은 공개 시점에 유효한 관련 기준 등에 근거하여 작성한 것 이므로 회계기준의 제ㆍ개정으로 변경될 수 있으며 국제회계기준위원회(IASB) 또는 국제회 계기준해석위원회(IFRS IC)의 새로운 의견이 있을 경우 적절한 절차를 거쳐 변경되거나 새 로운 의견으로 대체될 수 있습니다.

  
  

**【배경 및 질의】**

  

1 A사는 독점 규제 및 공정거래에 관한 법률(이하, ‘공정거래법’)에 근거하여 설립된 ②지주회사로 B사의 지분 약 30%를 보유하여 이를 관계기업투자주식**1)**으로 분류하였②다. A사는 관계기업투자주식에 대하여 연결재무제표에서는 지분법을, 별도재무제표②에서는 원가법을 적용하였다.

**1)** 공정거래법에 따를 경우, B사는 A사의 자회사로 분류됨

  

2 A사는 B사의 지분을 공정거래법에 따라 발행주식 총수의 20%(자회사주식보유기②준**2)**) 미만으로는 보유할 수 없기 때문에, 해당 관계기업투자주식을 일정 지분율 이②하로 처분할 수 없으며 처분 계획도 없다.

**2)** 제8조의2(지주회사 등의 행위제한 등)

②지주회사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하여서는 아니된다. ...(생략)...

2\. 자회사의 주식을 그 자회사 발행주식총수의 100분의 40\[자회사가 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 따른 주권②상장법인(이하 "상장법인"이라 한다)인 경우, 주식 소유의 분산요건 등 상장요건이 같은 법에 따른 증권시장으로서 대②통령령으로 정하는 국내 증권시장의 상장요건에 상당하는 것으로 공정거래위원회가 고시하는 국외 증권거래소에 상장②된 법인(이하 "국외상장법인"이라 한다)인 경우, 공동출자법인인 경우 또는 벤처지주회사의 자회사인 경우에는 100분의 ②20으로 한다. 이하 이 조에서 "자회사주식보유기준"이라 한다\] 미만으로 소유하는 행위

  

3 A사의 별도재무제표에서 관계기업투자주식의 장부금액과 세무기준액의 차이가 존②재하고, 이는 가산할 일시적차이를 구성한다.

  

4 이 가산할 일시적차이는 ①적격분할 시 분할신설법인 등에 대한 과세특례**3)**와 ②②현물출자 시 과세특례**4)**로 인해 발생한 것으로, 관련 법령에 의해 향후 처분이나 ②청산으로 실현되며, 배당으로는 실현되지 않는다고 한다.

**3)** 가산할일시적 차이 중 ①에 대한 부분: 舊법인세법 제46조의3 【적격분할 시 분할신설법인등에 대한 과세특례】(2017년 12월 19일 법률 제15222호로 개정되기 이전의 것) 제3항

**4)** 가산할일시적 차이 중 ②에 대한 부분: 舊조세특례제한법 시행령 제35조의2【주식의 포괄적 교환ㆍ이전에 대한 법인의 과세특례】지주회사의 설립 등에 대한 법인의 과세특례(2017년 2월 7일 대통령령 제27848호로 개정되기 이전의 것) 제9항

  

5 A사는 가산할 일시적차이 중 배당으로 소멸이 예상되는 부분에 대해서는 이연법인②세부채를 인식하여 왔으나, 2019년 말 배당가능이익이 없어 해당 가산할 일시적차②이에 대해 이연법인세부채를 인식하지 않았다.

  

6 **(질의) A사의 별도재무제표에서 기업회계기준 제1012호 문단 39**5)**를 적용하여 관②계기업투자주식에 대한 이연법인세부채 인식 여부를 판단할 때, 관계기업의 청산②(liquidation)도 고려해야 하는지?**

**5)** 39 다음의 두 가지 조건을 모두 만족하는 정도까지를 제외하고는 종속기업, 지점 및 관계기업에 대한 투자자산과 공동약정 ②투자지분과 관련된 모든 가산할 일시적차이에 대하여 이연법인세부채를 인식한다. ⑴ 지배기업, 투자자, 공동기업 참여자 또는 공동영업자가 일시적차이의 소멸시점을 통제할 수 있다. ⑵ 예측가능한 미래에 일시적차이가 소멸하지 않을 가능성이 높다. (It is probable that the temporary difference ②will not reverse in the foreseeable future.)

  
  

**【회신】**

  

7 관계기업에 대한 투자자산과 관련하여 발생된 가산할 일시적차이는 통상적으로 관②계기업으로부터의 배당, 관계기업에 대한 투자자산의 처분, 그리고 관계기업의 청②산을 통해 소멸될 수 있다. 따라서 기업회계기준서 제1012호 문단 39를 적용할 ②때에 가산할 일시적차이의 소멸 방법으로 배당, 처분 이외에 관계기업의 청산도 고②려한다.

  

8 따라서 관계기업에 대한 투자자산을 처분할 계획이 없더라도, 회사는 관계기업의 ②청산을 통제할 수 없고, 관계기업의 청산을 막을 수 있는 별도의 법적ㆍ계약적 권리 ②또는 약정이 없다면, 관련 이연법인세부채를 인식해야 한다.

  
  

**【판단근거】**

  

9 통상적으로 관계기업에 대한 가산할 일시적차이는 관계기업으로부터의 배당, 관계②기업투자주식의 처분, 관계기업의 청산으로 소멸된다.

  

10 기업회계기준서 제1012호 문단 15, 39에 따르면, 관계기업에 대한 투자자산과 관②련된 모든 가산할 일시적차이에 대하여 이연법인세부채를 인식하되, 관계기업의 투②자자가 일시적차이의 소멸시점을 통제할 수 있고, 예측가능한 미래에 일시적차이가 ②소멸하지 않을 가능성이 높다는 조건을 모두 만족하는 정도까지는 이연법인세부채②를 인식하지 않는다. 반면, 이 요건 중 하나라도 만족하지 못할 경우에는 이연법인②세부채를 인식해야 한다.

  

11 기업회계기준서 제1012호 문단 42에서는 관계기업에 대한 투자자가 관계기업을 지배하지 않기 때문에, 일반적으로 배당정책을 결정할 수 없다고 설명하고 있다.

  

12 그러므로 기업회계기준서 제1012호 문단 39⑴의 충족 여부를 판단할 경우에도, 관계기업에 대한 투자자인 회사가 관계기업을 지배하지 않기 때문에, 일반적으로 관계기업의 청산과 같은 일시적차이의 소멸시점을 통제할 수 없다고 설명할 수 있다.

  

13 다만, 회사가 관계기업에 대한 청산을 통제하는지 여부는 통제에 영향을 미칠 수 있는 지배구조, 회사와 관계기업의 특수관계 현황, 청산을 통제할 수 있는 별도의 법적ㆍ계약적 권리 또는 약정이 있는지 등 관련 사실과 상황을 모두 고려하여 회사가 직접 판단해야 한다.

  
  

**참고 자료- 가산할 일시적차이 소멸 가능성 판단 시, 피투자기업의 청산 고려**

이 참고자료는 ‘K-IFRS 질의회신 요약'에 대한 이용자의 이해를 돕기 위해 한국회계기준원의 실무 담당자가 질의회신 논의과정에서 다양하게 검토한 사항 등을 정리한 것이므로 ‘K-IFRS 질의회신 요약'과 일관되지 않는 내용이 포함될 수 있습니다. 또한, 이 참고자료는 한국회계기준원과 회계처리기준위원회의 공식적인 견해를 나타내지 않으며 ‘K-IFRS 질의회신 요약'을 구성하지 않습니다.

  

**【질의자의 의문사항】**

  

부1 A사는 공정거래법에 근거하여 설립된 지주회사이다. A사는 B사의 지분 약 30%를 ②보유하여 B사를 관계기업투자주식으로 분류하고, 연결재무제표에서는 지분법을, 별②도재무제표에서는 원가법을 적용하였다.

  

부2 A사는 공정거래법의 자회사주식보유기준에 따라 B사의 주식을 20% 미만으로 보유②할 수 없으므로 A사는 B사 주식을 일정 지분율 이하로 처분할 수 없고, 처분할 계②획도 없다고 주장하였다.

  

부3 A사의 별도재무제표에서 관계기업투자주식의 장부금액과 세무기준액은 차이가 존②재하는데, 이 차이는 가산할 일시적차이를 구성한다. 이 가산할 일시적차이 중에서 ②일부분은 관련 법령에 따라 처분이나 청산으로 실현되지만, 배당으로는 실현되지 ②않는다.

  

부4 일반적으로 관계기업투자주식 등에 대한 모든 가산할 일시적차이에 대하여 이연법②인세부채를 인식하는 것이 원칙이나, 그 예외를 기업회계기준서 제1012호 문단 39②에서 명시하고 있다.

  

부5 A사는 별도재무제표에서 문단 39를 적용하여 관계기업투자주식에 대한 이연법인세②부채 인식 여부를 판단할 때, 관계기업의 청산(liquidation)도 고려해야 하는지를 ②질의하였다.

  

**【질의에서 제시된 견해】**

  

부6 기업회계기준서 제1012호 문단 39를 적용하여 관계기업투자주식에 대한 이연법인②세부채 인식 여부를 판단할 때, 청산도 고려할지에 대하여 두 가지 견해가 제시되②었다.

(견해1) 청산을 고려한다.

청산은 가산할 일시적차이의 일반적인 소멸방법 중 하나이므로 고려하지 않을 근거가 없다. 또 기업회계기준서 제1012호 문단 42에서 언급하는 것처럼, A사는 관계기업인 B사의 배당 정책을 통제하지 못하기 때문에 청산 역시 통제하지 못한다. 따라서 청산을 막을 수 있는 별도의 권리나 약정이 존재하지 않는 한, A사는 같은 기준서 문단 39의 첫 번째 요건을 충족하지 못하므로, 관련 이연법인세부채를 인식해야 한다.

(견해2) 청산을 고려하지 않는다

투자기업이 관계기업의 청산을 통제하지 못하는 상황에서 청산에 대한 통제 여부로 이연법인세 인식 여부가 결정된다면, 기업회계기준서 제1012호 문단 39의 관계기업투자주식에 대한 예외를 규정한 취지가 무색해진다. 같은 맥락에서, 같은 기준서 문단 42에서도 투자자가 관계기업의 배당정책을 통제하지 못함을 언급하고 있을 뿐, 청산의 통제에 대해서는 명시하고 있지 않다.

  

**【검토과정에서 논의된 내용】**

  

**일시적차이의 소멸 방법으로 청산을 고려해야 하는가?**

  

부7 기업회계기준서 제1012호에서는 일시적차이의 소멸(reversal) 방법을 명시적으로 ②제시하지 않지만, 일반적으로 자산의 회수 및 부채의 결제 방법과 일관될 것이다.

  

부8 과거 IFRS 해석위원회 논의 내용6)을 살펴보면, 자산의 장부금액을 회수하는 방법②으로 매각(sale) 또는 청산(liquidation)을 그 예로 들고 있다. 또한, 과거의 질의②회신7)에서도 일시적차이의 소멸 방법 중 하나로 청산을 제시하고 있다. 이들을 고②려할 때, 기업회계기준서 제1012호 문단 39를 적용하여 이연법인세부채 인식 여부②를 판단할 경우, 관계기업의 청산(liquidation)도 일시적차이의 소멸방법으로 고려②해야 할 것이다. 이연법인세부채 인식예외 요건(제1012호 문단 39)을 충족하는가?

6) ‘Selection of applicable tax rate for measurement of deferred tax relating to investment in associate’ \[IFRIC update (2014.11. 참조)\] ... (생략) The Interpretations Committee noted that paragraph 51A of IAS 12 states that an entity measures deferred tax liabilities and deferred tax assets using the tax rate and the tax base that are consistent with the expected manner of recovery or settlement.

Accordingly, the tax rate should reflect the expected manner of recovery or settlement. If one part of the temporary difference is expected to be received as dividends, and another part is expected to be recovered upon sale or liquidation. ... (생략)

7) K-IFRS 질의회신 요약 \[2019-I-KQA006 관계기업투자주식 취득시 이연법인세 인식\]

... (생략)

문단 ⑽ 한편, 동 기준서 문단 42에 따르면, 관계기업에 대한 투자자는 그 관계기업을 지배하지 않으며 일반적으로 배당정책을 결정할 수 없다고 설명하고 있습니다. 따라서, 관계기업의 투자자가 관계기업 투자자산에 대한 일시적차이의 소멸시점을 통제할 수 있는 경우(예: 관계기업의 배당 및 청산을 통제할 수 있는 법적ㆍ계약적 권리가 있는 경우 등)가 아니라면, 투자자는 관련 이연법인세부채를 인식해야 합니다.

... (생략)

  

부9 기업회계기준서 제1012호 문단 39에 따르면, 회사는 ① 일시적차이 소멸시점을 통②제하고 ② 예측가능한 미래에 일시적차이가 소멸하지 않을 가능성이 높다는 두 가②지 요건을 모두 충족한 경우에만 이연법인세부채를 인식하지 않는다.

  

부10 일반적으로 투자자는 관계기업에 대하여 지배력을 보유하지 않으므로 관계기업의 ②청산 및 배당정책을 통제하지 못한다. 따라서 A사에 관계기업의 청산을 막을 수 ②있는 법적 권리 및 별도 약정이 존재하지 않는다면, A사는 기업회계기준서 제1012호②문단 39⑴을 총족하지 못하므로 관계기업투자주식의 가산할 일시적차이에 대한 이연법②인세부채를 인식해야 한다.

  

부11 다만, 회사가 관계기업의 청산을 통제할 수 있는지를 판단할 때에, 회사는 회사와 관②계회사 간 지배구조, 특수관계(대주주가 누구인지) 등 통제의 판단에 영향을 미칠 ②수 있는 모든 사실과 상황을 고려하여 판단해야 한다.
