---
title: "2020-I-KQA004, 2020.03 - 우리사주조합에의 대여금 회계처리"
author:
  - "회계기준원"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "질의회신"
source: "회계기준원 질의회신"
url: "https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=title&group=2122-15;1&orgcode=0&searchword=&page=6&code=2020%2DI%2DKQA004%3A20200323"
---
질의회신 Reference

ㅁ \[2020-I-KQA004\] 우리사주조합대여금

관련 회계기준

ㅁ 기업회계기준서 제1019호 문단 4, 5

ㅁ 기업회계기준서 제1032호 문단 11

ㅁ 기업회계기준서 제1109호 문단 2.1, 3.1.1, B5.1.1

색인어

ㅁ 우리사주조합, 대여금, 종업원급여

  

이 자료는 한국회계기준원이 접수한 질의와 이에 대한 회신을 요약한 것으로 이 자료상의 회신을 참조하여 회계처리할 때에는 다음과 같은 주의가 요구됩니다.

동 질의에 대한 회신은 주어진 질의에서 제시된 조건 및 사실 등을 전제로 도출된 것으로, 이 조건 또는 사실 등과 동일하지 않은 상황(중요한 사항의 누락 또는 변경 포함)에서는 회신 결과가 달라질 수 있습니다. 그러므로 이 자료상의 회신은 일반화된 지침으로 사용할 수 없습니다.

한국회계기준원의 질의회신요약은 공개 시점에 유효한 관련 기준 등에 근거하여 작성한 것 이므로 회계기준의 제ㆍ개정으로 변경될 수 있으며 국제회계기준위원회(IASB) 또는 국제회 계기준해석위원회(IFRS IC)의 새로운 의견이 있을 경우 적절한 절차를 거쳐 변경되거나 새 로운 의견으로 대체될 수 있습니다.

  
  

**【배경 및 질의】**

1 회사는 20X1년에 경영정상화 특별합의서에 따라 인수합병(M&A) 격려금의 일환으로 회사의 우리사주조합에 200억원을 대여하였다.

  

2 사실 회사는 직전사업연도 세전순이익 범위내에서 우리사주조합에 출연금을 지급할 수 있으나 직전사업연도 세전순손실의 발생으로 출연금의 지급이 제한됨에 따라 우리사주조합에 대여금으로 제공한 것이다.

  

3 회사가 제공한 무이자 대여금으로 우리사주조합은 회사의 주식을 매입하였으며, 회사는 그 주식을 대여금에 대한 담보로 설정하였다.

  

4 회사의 대여금과 관련하여 우리사주조합은 3년의 약정기간(근로복지기본법상 최대 7년까지 연장)안에 회사에 전액 상환할 의무가 있으며, 회사의 출연 등을 통해 상환할 예정이다.

  

5 만약 우리사주조합이 차입금을 약정 기간내에 회사에 상환하지 못하면 회사는 담보설정한 주식을 처분하여 상환에 사용할 수 있다.

  

6 이러한 상황에서 회사는 우리사주조합에 대여한 경우를 어떻게 회계처리 해야 하는지?

  
  

**【회신】**

7 회사가 대여 거래에서 실질적으로 우리사주조합에게서 현금 등 금융자산을 수취할 계약상 권리를 가진다면, 그 거래는 기업회계기준서 제1109호 ‘금융상품’에 따라 회계처리한다. 다만, 그 거래로 제공한 대가의 일부가 동 기준서 문단 B5.1.1에 따른 금융상품이 아닌 경우에는 기업회계기준서 제1019호 ’종업원급여‘에 따라 인식한다.

  
  

**【판단근거】**

8 회사와 우리사주조합과의 대여거래에서 회사가 실질적으로 우리사주조합에게서 현금 등 금융자산을 수취할 계약상 권리를 가진다면 그 권리는 기업회계기준서 제1032호 ‘금융상품: 표시’ 문단 11에 따른 금융자산에 해당한다. 그 금융자산은 기업회계기준서 제1109호 문단 3.1.1에 따라 회계처리한다.

  

9 회사의 대여거래 대가에서 금융상품이 아닌 다른 것의 대가는 기업회계기준서 제1109호 문단 B5.1.1에 따라 자산의 인식기준을 충족하지 못하면 비용으로 인식하거나 수익에서 차감한다. 무이자 대여거래에 따른 경제적 효익은 종업원급여로 기업회계기준서 제1019호에 따라 인식한다.

  

10 회사의 대여거래에서 실질적으로 우리사주조합에게서 현금 등 금융자산을 수취할 계약상 권리를 가지는지는 당사자간 약정 및 관련 법률에 따른 해석과 판단이 필요하다. 또한 우리사주조합의 상환의무가 회사의 출연의무를 실질적으로 부과한 경우인지는 법적인 판단이 필요하다.
