---
title: "2020-I-KQA002, 2020.02 - 토지사용권이 리스기준서 적용대상인지"
author:
  - "회계기준원"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "질의회신"
source: "회계기준원 질의회신"
url: "https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=title&group=2122-15;1&orgcode=0&searchword=&page=7&code=2020%2DI%2DKQA002%3A20200225"
---
질의회신 Reference

ㅁ \[2020-I-KQA002\] 토지사용권이 리스기준서 적용대상인지

관련 회계기준

ㅁ 기업회계기준서 제1116호 문단 3, 4, 9, B9~B31

ㅁ 기업회계기준서 제1038호 문단 3, 6

색인어

ㅁ 토지사용권, 리스, 무형자산 리스

  

이 자료는 한국회계기준원이 접수한 질의와 이에 대한 회신을 요약한 것으로 이 자료상의 회신을 참조하여 회계처리할 때에는 다음과 같은 주의가 요구됩니다.

동 질의에 대한 회신은 주어진 질의에서 제시된 조건 및 사실 등을 전제로 도출된 것으로, 이 조건 또는 사실 등과 동일하지 않은 상황(중요한 사항의 누락 또는 변경 포함)에서는 회신 결과가 달라질 수 있습니다. 그러므로 이 자료상의 회신은 일반화된 지침으로 사용할 수 없습니다.

한국회계기준원의 질의회신요약은 공개 시점에 유효한 관련 기준 등에 근거하여 작성한 것 이므로 회계기준의 제ㆍ개정으로 변경될 수 있으며 국제회계기준위원회(IASB) 또는 국제회 계기준해석위원회(IFRS IC)의 새로운 의견이 있을 경우 적절한 절차를 거쳐 변경되거나 새 로운 의견으로 대체될 수 있습니다.

  
  

**【배경 및 질의】**

1 회사의 해외현지법인은 해외(베트남 등)에서 50년의 토지사용권을 취득하고 토지사용료를 일괄 납부하였다. 해당 국가의 모든 토지는 국가 소유이며, 외국인 및 외국투자기업은 해당 국가 정부나 공단 기반시설 개발업자로부터 토지사용권을 취득하거나 토지를 임차할 수 있다.

  

2 기업회계기준서 제1116호 ‘리스’에서는 기업회계기준서 제1038호 ‘무형자산’의 적용범위에 포함되는, 라이선싱 계약에 따라 영화필름, 비디오 녹화물, 희곡, 원고, 특허권, 저작권과 같은 항목에 대하여 리스이용자가 보유하는 권리를 그 기준서의 적용범위에서 제외하고, 이러한 항목이 아닌 다른 무형자산 리스에는 그 기준서를 반드시 적용해야 하는 것은 아니라고 기술한다.

  

3 회사의 해외 현지법인에서 취득한 토지사용권이 기업회계기준서 제1116호 ‘리스’의 적용대상인가?

  
  

**【회신】**

4 사용권의 대상인 자산이 토지이므로 질의의 계약은 기업회계기준서 제1116호 ‘리스’ 문단 3⑸와 문단 4에서 언급하는 무형자산 리스나 라이선스가 될 수 없다. 따라서 질의의 계약이 리스의 정의를 충족한다면 동 기준서를 적용한다.

  
  

**【판단근거】**

5 기업회계기준서 제1116호 문단 3에서는 일부 예외를 제외한 모든 리스에 해당 기준서를 적용하도록 하며, 문단 9에서는 계약의 약정시점에 계약 자체가 리스인지, 계약이 리스를 포함하는지를 판단하도록 한다.

  

6 ‘리스’란 대가와 교환하여 자산(기초자산)의 사용권을 일정 기간 이전하는 계약이나 계약의 일부를 말하고, ‘기초자산’이란 리스제공자가 리스이용자에게 자산의 사용권을 제공하는 리스의 대상이 되는 자산을 말한다.

  

7 질의의 계약에서 사용권의 대상이 되는 기초자산은 토지이므로 같은 기준서 문단3⑸와 문단 4에서 언급하는 무형자산 리스나 라이선스가 될 수 없다. 또 토지사용권을 부여받은 리스이용자가 전대리스를 하더라도 리스의 대상이 되는 기초자산은 토지이며 무형자산이 아니므로 해당 전대리스를 무형자산 리스로 볼 수도 없다. 따라서 질의의 계약이 문단 9의 리스의 정의를 충족한다면(문단 B9~B31도 참조) 기업회계기준서 제1116호 리스를 적용하여 회계처리한다.
