---
title: "2021-I-KQA012, 2021.12 - 채권단 공동으로 장외에서 일괄매각하는 상장주식의 공정가치"
author:
  - "회계기준원"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "질의회신"
source: "회계기준원 질의회신"
url: "https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=title&group=2122-15;1&orgcode=0&searchword=&page=4&code=2021%2DI%2DKQA012%3A20211228"
---
질의회신 Reference

ㅁ \[2021-I-KQA012\] 채권단 공동으로 장외에서 일괄매각하는 상장주식의 공정가치

관련 회계기준

ㅁ 기업회계기준서 제1113호 ‘공정가치 측정’ 문단 9, 11~12, 15~16, 18~20, 24, B2, IE29

색인어

ㅁ 공정가치 측정, 매각 제한, 주된 시장, 공동매각가격, 경쟁입찰시장

  

이 자료는 한국회계기준원이 접수한 질의와 이에 대한 회신을 요약한 것으로 이 자료상의 회신을 참조하여 회계처리할 때에는 다음과 같은 주의가 요구됩니다.

동 질의에 대한 회신은 주어진 질의에서 제시된 조건 및 사실 등을 전제로 도출된 것으로, 이 조건 또는 사실 등과 동일하지 않은 상황(중요한 사항의 누락 또는 변경 포함)에서는 회신 결과가 달라질 수 있습니다. 그러므로 이 자료상의 회신은 일반화된 지침으로 사용할 수 없습니다.

한국회계기준원의 질의회신요약은 공개 시점에 유효한 관련 기준 등에 근거하여 작성한 것 이므로 회계기준의 제ㆍ개정으로 변경될 수 있으며 국제회계기준위원회(IASB) 또는 국제회 계기준해석위원회(IFRS IC)의 새로운 의견이 있을 경우 적절한 절차를 거쳐 변경되거나 새 로운 의견으로 대체될 수 있습니다.

  
  

**【배경 및 질의】**

  

1 채권단(회사를 포함한 금융기관)은 채무 출자전환방식의 유상증자를 통해 A사의 주식(유가증권시장 상장주식)을 취득하였으며, 주주협의회를 통해 주식 처분 시 경쟁입찰에 의한 공동 매각을 원칙으로 하고 개별 매각을 제한하기로 약정하였다.

  

2 이후 채권단은 경쟁입찰로 보유주식 전량을 매각하였으며, 해당 거래의 매수인은 주식매매계약에 따라 일정 기간 취득주식의 매각이 제한된다.

  

3 다만, 경쟁입찰로 결정된 매각가격과 시장가격(유가증권시장 매매종가×매각수량)의 차이가 있었다. 기업회계기준서 제1109호 ‘금융상품’에 따르면 금융자산을 제거하는 경우에 제거시점에 공정가치로 측정한 후 재무제표에서 제거하도록 한다**<sup>1)</sup>**.

**<sup>1)</sup>** 3.2.12 금융자산 전체를 제거하는 경우에는 다음 ⑴과 ⑵의 차액을 당기손익으로 인식한다.

⑴ 금융자산의 장부금액(제거일에 측정)

⑵ 수취한 대가(새로 획득한 모든 자산에서 새로 부담하게 된 모든 부채를 차감한 금액 포함)

  

4 이에 따라 질의자는 A사 주식 매각시점의 회계처리를 결정하기 위해, 매각시점 공정가치를 매각가격과 시장가격 중 무엇으로 보아야 하는지를 질의하였다. 5 (질의) 매각대상주식의 매각시점 공정가치는 매각가격과 시장가격 중 무엇인지?

  
  

**【회신】**

  

6 회사가 지분상품을 기업회계기준서 제1109호 ‘금융상품’에 따라 적절하게 회계처리하였으며 지분상품 매각계약은 정상거래임을 전제로 한다.

  

7 경쟁입찰시장에서의 매각가격을 금융자산 매각시점의 공정가치로 한다.

  
  

**【판단근거】**

  

8 기업회계기준서 제1113호 ‘공정가치 측정’ 문단 11에서는 공정가치를 측정할 때에는 시장참여자가 측정일에 자산이나 부채의 가격을 결정할 때 고려하는 그 자산이나 부채의 특성을 고려하도록 규정하고 있다. 이 때 관련 제한사항이 자산의 특성인 경우 공정가치에 반영하고, 보유자의 특성인 경우 공정가치에 반영하지 않도록 하고 있다. 질의의 매각제한 사항은 보유자의 특성에 해당하므로 이 제한은 공정가치 측정에 영향을 미치지 않는다.

  

9 기업회계기준서 제1113호에서 공정가치는 ‘측정일에 시장참여자 사이의 정상거래에서 자산을 매도할 때 받거나 부채를 이전할 때 지급하게 될 가격’으로 정의하고 있으며, 이 때의 정상거래는 해당 기준서 문단 16에 따라 주된 시장(주된 시장이 없는 경우 가장 유리한 시장)에서 이루어지는 것으로 가정한다. 질의의 상황에서 공정가치 측정일에 주주협의회 약정에 따라 ‘경쟁입찰시장’에서 공동으로 매각계약이 체결된 해당 지분상품은 ‘경쟁입찰시장’ 외 다른 시장으로 접근하기는 어려울 것이다. 이에 따라 질의 거래의 주된 시장이 ‘경쟁입찰시장’이라면 해당 기준서 문단 18에 따라 ‘경쟁입찰시장’의 거래가격인 매각가격이 매각일의 공정가치에 해당한다. 다만, 주주협의회 약정의 구속력에 대해서는 질의자의 판단이 필요하다.

  
  

**참고 자료 - 채권단 공동으로 장외에서 일괄매각하는 상장주식의 공정가치**

이 참고자료는 ‘K-IFRS 질의회신 요약'에 대한 이용자의 이해를 돕기 위해 한국회계기준원의 실무 담당자가 질의회신 논의과정에서 다양하게 검토한 사항 등을 정리한 것이므로 ‘K-IFRS 질의회신 요약'과 일관되지 않는 내용이 포함될 수 있습니다. 또한, 이 참고자료는 한국회계기준원과 회계처리기준위원회의 공식적인 견해를 나타내지 않으며 ‘K-IFRS 질의회신 요약'을 구성하지 않습니다

  

**【질의자의 의문사항】**

  

부1 회사와 채권단은 활성시장이 존재하는 주식을 처분하였으나, 주주간 약정에 따라 개별매각이 제한되어 경쟁입찰 방식으로 공동매각하였다. 주식의 공동매각가격은 시장가격(유가증권시장 매매종가×매각수량)과 차이가 있으므로 질의자는 공정가치를 무엇으로 보아야 하는지를 질의하였다.

  
  

**【질의에서 제시된 견해】**

  

부2 질의자는 상기 질의에 대하여 다음과 같은 의견을 제시하였다.

  

| (견해1) 공정가치는 공동매각가격이다. |
| --- |
| ▶ 매각대상주식은 주주협의회 약정에 따라 거래소 매각은 제한되고, 채권단 공동으로 장외에서 일괄매각만 가능하다. 따라서 매각제한이 없는 주식의 시장가격을 공정가치로 사용하는 것은 적절하지 않으며, 경쟁입찰시장의 공동매각가격을 공정가치로 보는 것이 타당하다. |

  

| (견해2) 공정가치는 시장가격이다. |
| --- |
| ▶ 매각대상주식은 유가증권시장에서 거래되는 상장주식이며, 활성시장에서 거래되는 자산의 공정가치는 개별 자산의 공시가격과 보유 수량을 곱하여 측정하므로 시장가격을 공정가치로 보는 것이 타당하다. |

  
  

**【검토과정에서 논의된 내용】**

  

부3 질의의 핵심은 ‘자산과 관련된 제한(제약)’이 공정가치에 미치는 영향이다. 질의에서는 ① 매수인의 매각제한과 ② 채권단에게 부여된 개별매각 제한을 공정가치 측정에 어떻게 고려할지를 검토하여야 할 것이다. 매수인의 매각제한 조건은 매각대상 주식의 공정가치 측정에 고려할 대상인가

  

부4 기업회계기준서 제1113호 ‘공정가치 측정’ 문단 11에서는 공정가치를 측정할 때 자산의 특성을 고려하도록 하며, 필요할 경우 해당 특성을 공정가치 측정에 반영하도록 한다.

  

부5 그리고 기업회계기준서 제1113호 사례 8(IE28**<sup>2)</sup>**)과 사례 9(IE29**<sup>3)</sup>**)에서는 공정가치 측정에 반영해야 할 자산의 특성에 대해 기술한다. 즉, 시장참여자에게 이전되는 매각제한은 자산의 특성에 해당하므로 공정가치 측정에 반영하나, 시장참여자에게 이전되지 않는 매각제한은 기업의 보유 특성이므로 공정가치 측정에 반영하지 않는다.

**<sup>2)</sup>** IE28 특정 기간에 법률상 또는 계약상 매각에 제약(예를 들면, 그러한 제약에 의해 특정 투자자에 대한 매각이 제한될 수 있다)이 있는 지분상품(금융자산)을 보유하고 있다. 그러한 제약은 그 상품의 특성이므로 시장참여자에게 이전될 것이다. 그러한 경우 그 상품의 공정가치는 공개된 시장에서 거래되는 같은 발행자의 제약이 없는 동일한 지분상품의 공시가격에 기초하되, 제약에 대한 영향을 반영하기 위해 조정하여 측정될 것이다. (후략)

**<sup>3)</sup>** IE29 (전략) 기부자는 연합회가 그 토지를 영구적으로 운동장으로 사용하도록 구체적으로 밝힌다. 연합회는 관련 문서(예: 법률 등)를 검토한 후 기부자의 제약에 따라야 하는 신탁의 책임은 연합회가 자산을 매도하는 경우 시장참여자에게 이전되지 않을 것으로 판단한다. (중략)

⑴ 토지의 사용에 대한 기부자의 제약. 이러한 상황에서 토지의 사용에 대한 기부자의 제약은 연합회에게만 특정되어 있기 때문에 그 제약은 시장참여자에게 이전되지 않을 것이다. 따라서 토지의 공정가치는 연합회의 토지 사용에 대한 제약과 상관없이, 주거용 개발 부지로서의 공정가치(자산의 공정가치는 단독으로 사용하는 시장참여자에 의해 최대화될 것이다)와 운동장으로 사용하는 경우의 공정가치(자산의 공정가치는 다른 자산과 함께 사용하거나 다른 자산과 부채와 함께 사용하는 시장참여자에 의해 최대화될 것이다) 중 더 큰 가치일 것이다. (후략)

  

부6 질의의 주식매매계약에 따른 매수인의 매각제한 조건은 계약을 통해 매수인에게만 적용되는 제한 항목에 해당한다. 이러한 제약은 시장참여자에게 이전되지 않으며, 특정 보유자에게만 적용되는 보유 특성이기 때문에 공정가치 측정에 영향을 미치지 않는다. 경쟁입찰시장을 주된 시장으로 볼 수 있는가

  

부7 기업회계기준서 제1113호에서는 ‘주된 시장’에서의 시장참여자 간의 정상거래를 가정하여 공정가치를 측정하도록 한다. 주된 시장을 판단할 때에는 측정일에 해당 시장에 접근할 수 있는지를 고려해야 하며, 기업별로 접근할 수 있는 시장이 다른 경우 동일한 자산이더라도 주된 시장은 다를 수 있다고 규정한다(제1113호 문단 19).

  

부8 주된 시장을 식별하기 위해 그 시장에 접근할 수 있는지를 고려해야 하나, 측정일에 특정 자산을 매도할 수 있어야만 하는 것은 아니다(제1113호 문단 20). 기업회계기준서 제1113호 문단 78에서는 복수의 활성시장이 존재하는 경우 측정일에 자산을 그 시장의 가격으로 거래할 수 있는지를 고려요소로 기술하고 있으며, 이러한 내용은 문단 20에서 언급하는 접근가능성의 해석에도 고려할 요소로 판단된다.

  

부9 측정일에 반드시 시장에 접근할 수 있어야만 주된 시장으로 볼 수 있는지가 기준서에서는 명확하지 않으나 측정일에 시장에 접근할 수 없더라도 측정일 후 시장에 접근할 수 있는 가능성이 있다면 공정가치를 측정할 때 해당 시장을 주된 시장으로 볼 수 있다고 해석하는 것이 합리적이라고 판단된다. 참고로, 일부 글로벌 회계법인 매뉴얼**<sup>4)</sup>**에 따르면 측정일에 특정 시장에 접근할 수 없는 경우, 그러한 제약이 더 이상 존재하지 않을 때 시장에 접근하는 것으로 규정한다.

**<sup>4)</sup>** EY International GAAP 2021

6.1 The principal market

(중략) Although an entity must be able to access the market at the measurement date, IFRS 13 does not require an entity to be able to sell the particular asset or transfer the particular liability on that date. \[IFRS 13.20\]. For example, if there is a restriction on the sale of the asset, IFRS 13 simply requires that the entity be able to access the market for that asset when that restriction ceases to exist. It is important to note that the existence of the restriction may still affect the price a market participant would pay (see 5.2.2 above for discussion on restrictions on assets and liabilities) (후략)

  

부10 질의의 금융자산은 주주협의회 약정이 체결된 이후로는 개별 매각이 제한되어 거래소 시장에 접근가능성이 현저히 낮은 상황이다. 또 이러한 제약이 존재하지 않는 상황은 가정할 수 없을 것이다. 따라서 해당 주식의 매각 시점까지 거래소 시장에 접근할 수 없다면 거래소 시장이 아닌 경쟁입찰시장을 주된 시장으로 보는 것이 적절할 것이다.

  

부11 기업회계기준서 제1113호에서는 자산의 공정가치는 시장참여자 사이의 정상거래에서 자산을 매도할 때 받는 가격으로 정의하고 있으며, 주된 시장이 존재할 경우 그 시장의 가격을 공정가치로 규정하고 있다. 질의의 금융자산의 주된 시장을 경쟁입찰시장으로 본다면 경쟁입찰시장의 매각가격을 공정가치로 판단할 수 있다
