---
title: "2021-I-KQA002, 2021.02 - 기업휴지보험금 수익의 영업ㆍ영업외 수익 분류"
author:
  - "회계기준원"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "질의회신"
source: "회계기준원 질의회신"
url: "https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=title&group=2122-15;1&orgcode=0&searchword=&page=5&code=2021%2DI%2DKQA002%3A20210202"
---
질의회신 Reference

ㅁ \[2021-I-KQA002\] 기업휴지보험금<sup><font color="red"><b>1)</b></font></sup> 수익의 영업ㆍ영업외 수익 분류

<sup><font color="red"><b>1)</b></font></sup> 기업휴지보험(Business Interruption Insurance): 재해나 사고로 기업의 경영활동이 중단된 경우, 가동중단 기간의 생산 감소로 인한 영업이익의 축소분과 종업원의 인건비 등 고정비와 같은 간접손해를 보상하는 보험

관련 회계기준

ㅁ 기업회계기준서 제1001호 ‘재무제표 표시’ 문단 한138.2~한138.4

ㅁ 회계기준적용의견서 12-1 ‘기업회계기준서 제1001호 영업이익 공시에 따른 재무제표 작성시 고려사항’

색인어

ㅁ 영업수익, 영업외수익, 기업휴지보험금, 보험수익

  

이 자료는 한국회계기준원이 접수한 질의와 이에 대한 회신을 요약한 것으로 이 자료상의 회신을 참조하여 회계처리할 때에는 다음과 같은 주의가 요구됩니다.

동 질의에 대한 회신은 주어진 질의에서 제시된 조건 및 사실 등을 전제로 도출된 것으로, 이 조건 또는 사실 등과 동일하지 않은 상황(중요한 사항의 누락 또는 변경 포함)에서는 회신 결과가 달라질 수 있습니다. 그러므로 이 자료상의 회신은 일반화된 지침으로 사용할 수 없습니다.

한국회계기준원의 질의회신요약은 공개 시점에 유효한 관련 기준 등에 근거하여 작성한 것 이므로 회계기준의 제ㆍ개정으로 변경될 수 있으며 국제회계기준위원회(IASB) 또는 국제회 계기준해석위원회(IFRS IC)의 새로운 의견이 있을 경우 적절한 절차를 거쳐 변경되거나 새 로운 의견으로 대체될 수 있습니다.

  
  

**【배경 및 질의】**

  

1 회사는 공장 가동중단에 대비하여 기업휴지보험에 가입하였다. 그 후 회사의 공장에 화재가 발생하여 가동이 중단되었다.

  

2 회사는 가동중단기간의 ① 간접손해(고정제조간접비, 조업손실 방지비용)<sup><font color="red"><b>2)</b></font></sup>와 ② 영업이익의 축소분을 보상하는 보험금을 수령하였다.

<sup><font color="red"><b>2)</b></font></sup> 회사는 해당 고정제조간접비와 조업손실 방지비용을 영업비용으로 분류하였음

  

**3 (질의) 기업휴지보험금 수익은 영업수익인지, 영업외수익인지?**

  
  

**【회신】**

  

4 기업휴지보험금 수익은 영업외수익으로 분류한다.

  
  

**【판단근거】**

  

5 회계기준적용의견서 12-1 ‘기업회계기준서 제1001호 영업이익 공시에 따른 재무제표 작성시 고려사항’에 따르면 영업수익은 ‘기업의 주된 영업활동으로부터 발생한 수익’ 을 말한다.

  

6 ‘K-IFRS 영업손익 공시 관련 유의사항 안내’(보도자료 ‘13.02.18)에 따르면 주된 영업활동에서 발생하는 수익인지를 결정할 때에는 정관상 사업목적, 금액의 중요성 등을 종합적으로 고려하여 판단한다.

  

7 질의의 경우, 기업휴지보험금 수익은 회사의 주된 영업활동에서 발생한 금액으로 볼 수 없으므로 영업외수익으로 분류하는 것이 적절하다.

  
  

**참고 자료- 기업휴지보험금 수익의 영업ㆍ영업외 수익 분류**

이 참고자료는 ‘K-IFRS 질의회신 요약'에 대한 이용자의 이해를 돕기 위해 한국회계기준원의 실무 담당자가 질의회신 논의과정에서 다양하게 검토한 사항 등을 정리한 것이므로 ‘K-IFRS 질의회신 요약'과 일관되지 않는 내용이 포함될 수 있습니다. 또한, 이 참고자료는 한국회계기준원과 회계처리기준위원회의 공식적인 견해를 나타내지 않으며 ‘K-IFRS 질의회신 요약'을 구성하지 않습니다.

  

**【질의자의 의문사항】**

  

부1 회사는 영업비용(영업손익) 보전을 목적으로 하는 기업휴지보험금을 수령하였다. 해당 보험금 수익이 영업수익에 해당하는지, 아니면 영업외수익에 해당하는지를 질의하였다.

  

부2 재해로 유형자산이 손상되어 보험금을 받는 경우에는 일반적으로 손상차손과 보험금 모두 영업외손익으로 분류할 것이나 보전 대상이 영업비용(영업손익)인 기업휴지보험금 수익은 다른 보험금 수익과는 분류가 다를 수 있어 질의하였다.

  

부3 질의에 대하여 다음과 같은 상반된 견해가 있으며, 질의자는 (견해2)와 같이 영업수익으로 분류하는 것이 타당하다고 보았다.

  

**(견해1) 영업외수익에 해당한다.**

  

보험금 수령은 주된 영업활동과 관련이 없으므로, 보험수익은 영업외수익의 정의인 ‘주된 영업활동이 아닌 활동으로부터 발생한 수익’에 해당된다.

  

**(견해2) 영업수익에 해당한다.**

  

기업휴지보험금 수익은 영업비용(영업손익) 보전을 목적으로 하므로 주된 영업과 관련된 수익으로 판단된다. 비용과 수익의 원천이 같다면 영업손익 분류도 같아야 한다

  

**【검토과정에서 논의된 내용】**

  

**기업휴지보험금 수익은 영업수익인가?**

  

부4 보험금 수익의 분류에 대하여 한국채택국제회계기준이나 일반기업회계기준에서 구체적으로 규정하지 않으므로 영업수익의 정의에 근거하여 판단하여야 한다.

  

부5 회계기준적용의견서 12-1 ‘기업회계기준서 제1001호 영업이익 공시에 따른 재무제표 작성시 고려사항’에서는 기업회계기준서 제1001호 ‘재무제표 표시’ 문단 한138.2~한138.4에서 규정한 영업이익에 포함되는 구체적 항목은 일반기업회계기준 제2장 ‘재무제표의 작성과 표시Ⅰ’ 및 제3장 ‘재무제표의 작성과 표시Ⅱ’에서 규정하는 영업이익에 포함되는 항목을 참조하였다고 설명한다.

  

부6 회계기준적용의견서 12-1에 따르면 영업수익은 ‘기업의 주된 영업활동으로부터 발생한 수익’을 말한다. 그리고 일반기업회계기준 제2장 문단 2.51에 따르면 영업외수익은 ‘기업의 주된 영업활동이 아닌 활동으로부터 발생한 수익과 차익(중단사업손익에 해당하지 않는 것)’을 말한다.

  

부7 ‘K-IFRS 영업손익 공시 관련 유의사항 안내’(보도자료 ‘13.02.18)에서는 정관상 사업목적, 금액의 중요성 등을 종합적으로 고려하여 주된 영업활동에서 발생하는 수익인지를 판단하도록 한다. 질의 대상 회사의 사업 목적은 석유화학공업 제품 등의 제조, 가공, 매매이므로 해당 지표를 고려하면 보험금 수익을 주된 영업활동으로부터 발생하는 수익으로 보기 어렵다.

  

부8 해당 보도자료에 따르면, K-IFRS를 적용할 때 어떤 항목이 영업손익을 구성하는지를 판단하는 기준이 일반기업회계기준과 원칙적으로 다르지 않다고 설명한다. 이는 새로운 원칙을 제시한 것이라기보다는 과거 기업회계기준(또는 이를 계승한 현행 일반기업회계기준)의 영업손익 산정원칙과 실무관행에 따르도록 하는 데 목적이 있다.

  

부9 과거 기업회계기준(기업회계기준등에 관한 해석 \[60-51\] ‘특별손익의 분류’)에서는 비반복적, 비경상적으로 발생하는 보험차익을 특별손익<sup><font color="red"><b>3)</b></font></sup>으로 분류하도록 하였다. 따라서 보험금 수령액을 영업외수익으로 인식하는 것은 과거 기업회계기준에 따르는 방안으로 볼 수 있으며, 보전하는 비용의 분류에 따라 보험금 수익의 분류를 판단하는 것은 적절하지 않다.

<sup><font color="red"><b>3)</b></font></sup>기업의 경상적인 활동과는 명확히 구분되는 거래나 사건으로부터 발생하는 손익항목으로서 예측가능한 장래에 다시 발생할 것이 거의 기대되지 않는 손익항목을 말한다. 舊기업회계기준 제51조(특별손익)에서는 ‘특별이익’은 비경상적, 비반복적으로 발생한 영업외수익과 자산수증이익ㆍ채무면제이익ㆍ보험차익 등을, ‘특별손실’은 비경상적, 비반복적으로 발생한 영업외비용과 재해손실 등을 포함한다고 기술한다. 제조업의 경우, 해당 특별손익 항목은 대체로 현행 일반기업회계기준에서 규정하는 영업외손익에 포함된다.
