---
title: "2024-I-KQA019, 2024.11 - 사업결합으로 연결재무제표에 이연법인세부채 인식 시 피취득자 결손금에 대한 이연법인세자산 인식 여부"
author:
  - "회계기준원"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "질의회신"
source: "회계기준원 질의회신"
url: "https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=title&group=2122-15;1&orgcode=0&searchword=&page=1&code=2024%2DI%2DKQA019%3A20241112"
---
질의회신 Reference

ㅁ \[2024-I-KQA019\] 사업결합으로 연결재무제표에 이연법인세부채 인식 시 피취득자 결손금에 대한 이연법인세자산 인식 여부

관련 회계기준

ㅁ 기업회계기준서 제1012호 ‘법인세’ 문단 24, 28~29, 34~36

색인어

ㅁ 미사용 세무상결손금, 미래 세무상결손금, 가산할 일시적차이, 이연법인세자산

  

이 자료는 한국회계기준원이 접수한 질의와 이에 대한 회신을 요약한 것으로 이 자료상의 회신을 참조하여 회계처리할 때에는 다음과 같은 주의가 요구됩니다.

동 질의에 대한 회신은 주어진 질의에서 제시된 조건 및 사실 등을 전제로 도출된 것으로, 이 조건 또는 사실 등과 동일하지 않은 상황(중요한 사항의 누락 또는 변경 포함)에서는 회신 결과가 달라질 수 있습니다. 그러므로 이 자료상의 회신은 일반화된 지침으로 사용할 수 없습니다.

한국회계기준원의 질의회신요약은 공개 시점에 유효한 관련 기준 등에 근거하여 작성한 것 이므로 회계기준의 제ㆍ개정으로 변경될 수 있으며 국제회계기준위원회(IASB) 또는 국제회 계기준해석위원회(IFRS IC)의 새로운 의견이 있을 경우 적절한 절차를 거쳐 변경되거나 새 로운 의견으로 대체될 수 있습니다.

  
  

**【배경 및 질의】**

  

1 A사(국내 기업)의 종속기업인 B사(중간지배기업, X국 소재)는 종속기업 C사(X국 소재) 지분 100%를 신규로 취득하였고 이는 사업결합 요건을 충족한다. B사는 연결재무제표에서 C사가 인식하지 않았던 무형자산(개발비)을 인식하면서 생긴 가산할 일시적차이에 대해 이연법인세부채를 인식하였다.

  

2 C사에는 세무상 공제기간에 제한이 없는 이월결손금이 있는데 향후 과세소득의 발생 가능성이 높지 않다고 보아 C사의 자체 재무제표에서는 이월결손금에 대해 이연법인세자산을 인식하지 않았다.

  

3 (질의) C사의 자체 재무제표에서 인식하지 않았던, 이월결손금에 대해 이연법인세자산을 인식할 수 있는지? (이월결손금의 실현시기는 B사의 연결재무제표에서 가산할 일시적차이가 소멸하는 시기와 일치함)

  
  

**【회신】**

  

4 종속기업 C사의 미사용 세무상결손금이 이월공제될 수 있는 회계기간에 소멸이 예상되는 C사의 무형자산과 관련된 가산할 일시적차이의 범위에서 미사용 세무상결손금에 대해 이연법인세자산을 인식한다.

  
  

**【판단근거】**

  

5 이 답변은 B사가 C사를 사업결합하면서 B사의 연결재무제표에 C사 무형자산(개발비)의 가산할 일시적차이에 대한 이연법인세부채를 인식한 경우, C사의 자체 재무제표에서는 이연법인세자산으로 인식하지 않은 결손금에 대해 B사의 연결재무제표에서 이연법인세자산 계상 여부를 검토한 결과이다. 질의에서 B사의 연결재무제표에 인식된 C사의 다른 자산, 부채의 일시적차이는 제시되지 않아 검토 대상에서 제외하였다. 따라서 이러한 일시적차이가 존재한다면 추가 고려해야 한다.

  

6 기업회계기준서 제1012호 ‘법인세’ 문단 36⑴에서는 미사용 세무상결손금이 사용될 수 있는 과세소득의 발생가능성을 검토할 때 동일 과세당국과 동일 과세대상기업에 관련된 가산할 일시적차이가 미사용 세무상결손금이 만료되기 전에 충분한 과세대상금액을 발생시키는지 고려하도록 한다.

  

7 B사의 연결재무제표에 인식된 C사의 무형자산은 C사가 속한 부문에 귀속되며 이 무형자산의 일시적차이는 C사의 세무기준액을 사용하여 일시적차이를 산정한다는 점을 고려하면, B사의 연결재무제표에만 인식된 C사 무형자산에 대한 가산할 일시적차이는 C사의 이월결손금과 동일 과세당국과 동일 과세대상기업에 관련된 가산할 일시적차이에 해당한다.

  

8 기업회계기준서 제1012호 ‘법인세’ 문단 34에 따르면 미사용 세무상결손금이 사용될 수 있는 미래 과세소득의 발생 가능성이 높은 경우, 그 범위 안에서 이월된 미사용 세무상결손금에 대하여 이연법인세자산을 인식한다.

  

9 같은 기준서 문단 28에서는 동일 과세당국과 동일 과세대상기업에 관련하여 차감할 일시적차이의 소멸이 예상되는 기간과 동일한 회계기간에 소멸이 예상되는 충분한 가산할 일시적차이가 있을 때 차감할 일시적차이가 사용될 수 있는 과세소득의 발생가능성이 높은 경우가 된다고 설명한다. 문단 35에서는 이월된 미사용 세무상결손금으로 인한 이연법인세자산의 인식 조건은 차감할 일시적차이로 인한 이연법인세자산의 인식조건과 동일하다고 설명하며, 기업이 최근 결손금 이력이 있는 경우에는 충분한 가산할 일시적차이가 있으면 그 범위 안에서 미사용 세무상결손금으로 인한 이연법인세자산을 인식하도록 한다.

  

10 2014년 5월 IFRS 해석위원회 논의 결과 ‘손실 발생 시 이연법인세자산의 인식과 측정’에서는 적절한 기간에 소멸되고 이미 존재하는 적절한 유형의 가산할 일시적차이의 범위에서 미사용 세무상결손금 이월액에 대해 이연법인세자산을 인식하고 그 가산할 일시적차이의 소멸은 미사용 세무상결손금을 사용할 수 있게 하며 이연법인세자산의 인식을 정당화한다고 결론 내렸다.

  

11 따라서 B사의 연결재무제표에서도 C사의 미사용 세무상결손금이 이월공제될 수 있는 회계기간 내에 소멸이 예상되는 가산할 일시적차이의 범위에서 C사의 미사용 세무상결손금이 사용될 과세소득의 발생가능성이 높다고 판단할 수 있다.

  
  

**참고 자료 - 사업결합으로 연결재무제표에 이연법인세부채 인식 시 피취득자 이월결손금에 대한 이연법인세자산 인식 여부**

이 참고자료는 ‘K-IFRS 질의회신 요약'에 대한 이용자의 이해를 돕기 위해 한국회계기준원의 실무 담당자가 질의회신 논의과정에서 다양하게 검토한 사항 등을 정리한 것이므로 ‘K-IFRS 질의회신 요약'과 일관되지 않는 내용이 포함될 수 있습니다. 또한, 이 참고자료는 한국회계기준원과 회계처리기준위원회의 공식적인 견해를 나타내지 않으며 ‘K-IFRS 질의회신 요약'을 구성하지 않습니다.

  

**【질의자의 의문사항】**

  

부1 질의자는 B사의 연결재무제표에서, 사업결합 회계처리 시 기업인수가격배분(PPA) 결과 식별된 무형자산(개발비)으로 인해 가산할 일시적차이가 발생하였다는 점을 근거로 종속기업 C사의 이월결손금에 대해 이연법인세자산을 인식할 수 있는지를 질의하였다.

  
  

**【질의에서 제시된 견해】**

  

부2 B사의 연결재무제표에 C사의 재무제표에서는 인식되지 않은 무형자산을 인식하면서 발생한 가산할 일시적차이에 대해 이연법인세부채를 인식해야 한다는 점에는 이견이 없었다.

  

부3 B사의 연결재무제표에 C사의 이월결손금에 대해 이연법인세자산을 인식하는지에 대해서는 다음과 같은 상반된 견해가 있다.

  

| (견해1) 이연법인세자산을 인식할 수 없음 |
| --- |
| ▶ C사의 자체 재무제표에서는 이월결손금이 사용될 수 있는 과세소득 발생 가능성이 높지 않다고 보아 이연법인세자산을 인식하지 않았다. B사의 연결재무제표에서 이연법인세자산 인식 여부도 C사 자체 재무제표와 일관되게 판단하는 것이 적절하다. 2014년 5월 IFRS 해석위원회 논의결과 ‘손실 발생 시 이연법인세자산의 인식과 측정’을 사업결합 상황에 그대로 적용하는 것은 적절하지 않다. |

  

| (견해2) 이연법인세자산을 인식함 |
| --- |
| ▶ 사업결합 회계처리 결과로 C사의 미사용 세무상결손금은 실현 가능하다. B사의 연결재무제표에서 신규로 인식된 무형자산으로 인해 충분한 가산할 일시적차이(기업회계기준서 제1012호 문단 35)가 발생한다. 2014년 5월 IFRS 해석위원회 논의결과를 참고하면 충분한 미래 과세소득에 대한 설득력 있는 기타 증거가 없는 경우라도 가산할 일시적차이가 있으므로 이연법인세자산을 인식할 수 있다. |

  
  

**【검토과정에서 논의된 내용】**

  

**연결재무제표 내 동일 과세당국과 동일 과세대상기업**

  

부4 기업회계기준서 제1012호 ‘법인세’ 문단 34에서는 미사용 세무상결손금이 사용될 수 있는 과세소득의 발생가능성이 높은 경우, 그 범위 안에서 이연법인세자산을 인식하도록 하는데, 문단 36⑴에서는 미사용 세무상결손금이 사용될 수 있는 과세소득의 발생가능성을 검토할 때 동일 과세당국과 동일 과세대상기업에 관련된 가산할 일시적차이가 충분한 과세대상금액을 발생시키는지를 고려하도록 한다.

  

부5 질의자는 질의의 무형자산이 B사의 연결재무제표에만 존재하고 C사의 재무제표에는 포함되지 않으므로, 이 무형자산과 관련된 가산할 일시적차이는 B사에, 미사용 세무상결손금은 C사에 귀속된다고 판단한 것으로 보인다.

  

부6 그러나 B사 연결재무제표에서 해당 무형자산과 미사용 세무상결손금은 종속기업 C사가 속한 부문에 포함된다. 그리고 연결재무제표에서는 연결재무제표의 자산과 부채의 장부금액과 적절한 세무기준액을 비교하여 일시적차이를 산정해야 하는데 질의의 경우에는 연결재무제표에 인식된 종속기업의 무형자산은 종속기업의 세무기준액을 사용하여 일시적차이를 산정한다.

  

부7 이를 고려하면 B사의 연결재무제표에만 인식된 C사 무형자산에 대한 가산할 일시적차이는 그 부문 내에서 C사의 이월결손금과 동일 과세당국과 동일 과세대상기업에 관련된 가산할 일시적차이에 해당한다.

  

부8 참고로 지배기업이 자신의 건물을 재평가하여 생긴 가산한 일시적차이가 있어 지배기업의 이월결손금에 대해 이연법인세자산을 인식하는 경우와 지배기업이 연결재무제표 작성 목적으로 종속기업의 건물을 재평가하여 생긴 가산할 일시적차이가 있어 종속기업의 이월결손금에 대해 이연법인세자산을 인식하는 경우에도 이월결손금 보유 주체에 따라 연결재무제표에서 이연법인세자산 인식 여부가 달라지지는 않을 것이다.

  
  

**미사용 세무상결손금이 사용될 수 있는 과세소득의 발생가능성**

  

부9 기업회계기준서 제1012호 문단 35에서는, 최근 결손금 이력이 있는 경우, 충분한 가산할 일시적차이가 있거나 미사용 세무상결손금이 사용될 수 있는 충분한 미래 과세소득이 발생할 것이라는 설득력 있는 기타 증거가 있는 경우에만 그 범위 안에서 미사용 세무상결손금으로 인한 이연법인세자산을 인식한다고 설명한다. 미사용 세무상결손금이 존재한다는 것은 미래 과세소득이 발생하지 않을 수 있다는 강한 증거가 될 수 있기 때문이다.

  

부10 한편, 2014년 5월 발표된 IFRS 해석위원회 논의 결과 ‘손실 발생 시 이연법인세자산의 인식과 측정’에서는 미래에 회계상 손실 발생이 예상되더라도 소멸될 적합한 가산할 일시적 차이가 있으면 미사용 세무상결손금 이월액에 대해 이연법인세자산을 인식한다고 설명한다.

  

부11 이는 미래에 가산할 일시적차이가 소멸될 때 회계상 손실이 있어 각사업연도 소득금액이 ‘0’ 이하가 되더라도 미래의 회계상 손실은 고려하지 않고 가산할 일시적차이의 범위에서 이월결손금에 대하여 이연법인세자산을 인식한다는 의미이다.

  

부12 B사의 연결재무제표에 인식된 C사의 무형자산으로 인해 동일 과세당국(미국 과세당국), 동일 과세기업(C사)에 대한 가산할 일시적차이가 발생하는데(부7 참조), IFRS 해석위원회 논의 결과를 참고하면 충분한 미래 과세소득에 대한 설득력 있는 기타 증거가 없어도 세무상결손금이 이월공제될 수 있는 회계기간에 소멸이 예상되는 가산할 일시적차이가 존재하면 미사용 세무상결손금에 대해 이연법인세자산을 인식하는 것이 적절하다.

  

부13 질의자는 질의대상 무형자산은 사용기간에 걸쳐 가산할 일시적차이가 소멸될 것으로 보고, 미사용 세무상결손금의 공제기한에는 제한이 없으며, 그 밖에 다른 차감할 일시적차이는 존재하지 않는다고 하였다. 따라서 B사의 연결재무제표에서 C사의 미사용 세무상결손금이 이월공제될 수 있는 회계기간에 소멸이 예상되는 가산할 일시적차이가 존재하므로, C사의 미사용 세무상결손금이 사용될 수 있는 C사의 과세소득의 발생가능성이 높다고 판단할 수 있다.

  

부14 참고로 C사가 무형자산을 연결재무제표 장부금액으로 처분하면 세무상 처분이익이 발생하여 C사는 법인세를 납부해야 하므로 B사의 연결재무제표에서 이연법인세부채를 인식해야 한다. 그러나 C사의 미사용 세무상결손금 때문에 납부할 세금이 없는데 이연법인세부채만 인식하는 것은 적절하지 않고 이연법인세자산도 함께 인식하는 것이 타당하다고 보았다.
