## 담보제공자산(토지 및 건물)의 유동자산 분류

### 현황 및 질의
A사는 B사 차입금(USD 49,900천)에 대하여 토지(투자부동산) 49,135백만원 및 건물(유형자산) 245백만원을 담보로 제공하였음. 16년 중 B사의 회생절차 개시가 결정됨에 따라 담보권이 실행되어 경매 진행 중에 있음, 회사는 토지 및 건물 장부금액에 해당하는 49,380백만원을 금융보증부채(유동)로 설정함.

[질의]
담보제공자산(토지 및 건물)을 유동자산으로 분류할 수 있는지 여부

### 회신
비유동자산은 매각예정으로 분류되지 않는다면 유동자산으로 분류되지 않을 것임 [Insights 3.1.30.50]. 따라서, 해당 질의 대상인 담보제공자산(토지 및 건물)도 매각예정비유동자산으로 분류되지 않는다면, 유동자산으로 분류하지 않는 것이 타당한 것으로 판단됨. 그러므로, 질의 대상이 되는 담보제공자산이 매각예정비유동자산으로 해당하는지 여부에 대한 검토가 필요함.

매각예정비유동자산으로 분류되기 위해서는 해당 자산을 매각할 것이라는 경영진의 commitment가 존재해야 함 [K-IFRS 1105 문단 8]. 따라서, 단순히 경매절차가 진행 중이라는 이유만으로 해당 자산이 매각예정비유동자산의 분류 요건을 충족하지는 못하는 것으로 판단됨. 하지만, 경매절차의 진행 정도나 경매가 진행되는 정황 등을 고려했을 때 경영진이 해당 자산을 매각할 것이라는 commitment가 존재하는 것으로 판단되는 경우라면, 해당 자산들은 매각예정비유동자산으로 분류할 수 있을 것으로 판단됨.

따라서, 해당 질의와 같은 상황에서도, 현재 경매절차의 진행 정도와 경매가 진행되는 정황 등을 고려했을 때 해당 자산을 매각하겠다는 경영진의 commitment가 존재하는지 여부에 대한 판단이 필요하며, 해당 판단의 증거가 될 수 있는 감사증거를 고려하여 판단해야 함.

## 매각할 목적으로 제작중인 설비의 유동성 분류 

### 현황 및 질의
A사는 B제품 제조를 주된 영업활동으로 수행하며, 4개의 해외 종속기업(지분율 100%)를 보유하고 있음.

B제품 제조에 필요한 설비는 보안 문제로 A사가 직접 제작하여 사용하고 있었으며, 해외 사업장을 확대하면서 A사는 B제품의 제조 설비를 제작하여 해외 종속기업에 매각하고 있음. A사와 종속기업이 생산하는 제품은 동일하고, 제조 설비도 동일함.

A사는 설비의 시험테스트 완료 후 즉시 종속기업에 매각하며, 종속기업에 매각하기 위하여 제작되는 설비와 관련된 내용은 다음과 같음

- 해당 설비 매각과 관련하여 종속기업과 계약이 체결되어 있음
- 종속기업에 매각하기 위해 제작하는 설비는 A사가 직접 사용하기 위해 보유 및 제작하는 설비와는 별도로 관리되며, 구분이 가능함
- 매각 계약상 명확한 시기가 기재되어 있지 않으나, 설비 제작부터 매각까지의 기간은 과거 경험상 12개월 이내이며, 현재도 12개월 이내로 기대된

[질의]
A사의 별도재무제표에서 해외 종속기업에 판매하기 위해서 제작중인 설비가 유동자산으로 분류되는지?

### 회신
해외 종속기업에 매각하기 위해 제조하는 설비는 다른 사용 목적의 설비와 구분 관리되고 별도로 식별이 가능함 (즉, A사의 유형자산과 별도로 구분됨). 또한, 해당 식별된 설비는 보고기간 후 12개월 이내에 해외 종속기업에 매각되어 실현될 것으로 예상되므로, 유동자산으로 분류하는 것이 타당함

## 발행 교환사채의 유동성 분류 

### 현황 및 질의
1. 회사는 20X4년 6월 29일에 다음과 같은 조건의 교환사채를 발행함

- 사채발행일: 20X4.06.29
- 사채만기일 : 20X9.06.29
- 교환비율과 교환가액: 100%, 10,491원
- 교환대상: 회사가 보유 중인 타기업의 보통주 (FVPL금융자산으로 분류)
- 교환청구기간: 20X5.08.10-20X9.06.18
- 조기상환권(Call option)과 조기상환청구권(Put option) 존재

**조기상환권(Call option)**
(구)DPP질의회신 2237

- ① 납입일로부터 3년 후(20X8. 6. 29.)부터 사채만기일 30 영업일 전까지 30 연속 거래일 중 20 거래일의 종가가 교환가격의 130% 이상인 경우
- 미상환사채잔액이 발행총액의 10% 미만인 경우(Clean Up Call)
- 관련 법령의 개정 등으로 인한 추가 조세부담 사유가 발생하는 경우

**조기상환청구권(Put option)**
- ① 납입일로부터 3년 후(20X8. 6. 29.)
- ② 회사의 지배권 변동(Change of Control)이 발생하는 경우
- 회사발행주식이 상장폐지되거나 30 연속 거래일 이상 거래정지되는 경우

[질의]
1. 회사는 보고기간말인 20X4년 12월 31일에 교환사채를 유동부채로 분류해야 하는지?
2. 교환사채가 유동부채로 분류될 경우 교환 대상인 FVPL금융자산도 유동자산으로 분류해야 하는지?

### 회신
[질의 1]
K-IFRS 1001.69(4)에 따르면, 보고기간 후 적어도 12개월 이상 부채의 결제를 연기할 수 있는 권리를 가지고 있지 않은 경우 유동부채로 분류하며, 문단 76B에서는 계약 상대방의 선택에 따라 지분상품의 발행으로 결제할 수 있는 부채의 조건은, 그 옵션이 지분상품으로 분류되는 경우 부채의 유동성 분류에 영향을 미치지 않는다고 언급하고 있음.

회사가 보유하고 있는 타기업의 보통주로 교환사채를 결제하는 경우에는, 유동부채 분류의 예외인 "지분상품의 발행으로 결제하는 것이 아니며, 교환권의 행사 시기가 보고기간 후 1년 이내에 도래하므로 유동부채로 분류하여야 함

[질의 2]
K-IFRS 1001.66에서는 보고기간 후 12개월 이내에 실현될 것으로 예상되는 경우 유동자산으로 분류하도록

교환사채를 유동부채로 분류하였다고 하여도 교환사채의 교환대상인 타사주식이 보고기간 후 12개월 이내에 실현될 것으로 예상되지 않는다면 비유동자산으로 분류하여야 함.

## 별도재무제표 최초 작성 시 비교표시 재무제표

### 현황 및 질의
- 회사는 2011년 1월 1일에 인적분할을 통해 설립되었으며, 2013년이 3기에 해당함.
- 회사는 국내상장사로써, 1기부터 한국채택국제회계기준을 적용하고 있음.
- 2011년과 2012년 결산시에는 관계기업이익(A사)에 대한 지분평가를 수행한 개별재무제표를 작성하였음.
- 2013년 10월 중 종속기업(사)을 신설취득하였으며 이에 따라 2013년 결산시부터 별도재무제표 및 연결재무제표 작성의무가 발생함.
- 상기의 상황에서 개별재무제표에서 별도재무제표의 전환시점을 2011년 1월 1일로(회사의 최초 분할설립시점)으로 보아 2013년 재무제표 작성 시 소급하여 2012년 및 2011년 재무제표를 재작성하였음.
- 2013년 연결재무제표의 경우 비교표시되는 전기 재무제표가 2012년의 개별재무제표와 동일하므로 별도 조정이 발생하지 않는 상황임.

[질의]
1. 별도재무제표의 전환일을 2011년 1월 1일로(회사의 최초설립시점)하여 과거에 개별재무제표에서 인식한 관계기업손익에 대한 지분을 소급하여 제거하는 경우, 2013년(3기) 별도재무제표상 비교표시되는 재무상태표, 손익계산서, 자본변동표, 현금흐름표의 범위는?
(1만) 소급하여 재작성하되, 전기(2012년, 2기)만을 비교공시함.
(2 ) 과거 공시재무제표의 변동이 발생하는 2011년(1기)까지 총 3개년에 대해 비교공시함.

2. 상기 질의사항 (1)의 연장선에서 2013년 연결재무제표상 비교표시되는 재무상태표, 손익계산서, 자본변동표, 현금흐름표의 범위?
(1안) 2012년 개별재무제표를 비교공시함.
(2 ) 2011년, 2012년 개별재무제표를 비교공시함.

3. 별도재무제표의 전환일을 2011년 1월 1일이 아닌 다른 시점(2012년 1월 1일)으로 설정하는 것이 가능한지
4. 상기 질의사항 (3)가 가능하다면, 2013년 별도재무제표의 비교표시범위?

### 회신
[질의 1]
K-IFRS 1101.6에 따라 한국채택국제회계기준 전환일에 개시 한국채택국제회계기준 재무상태표를 작성하고 표시해야 하므로, 해당 질의와 같이 전환일을 2011.1.1로 하는 경우라면, 해당 시점부터 비교표시를 하는 것이 타당한 것으로 판단됨. (2만)

[질의 2]
K-IFRS 1001.38A에서는 최소한, 두 개의 재무상태표와 두 개의 포괄손익계산서 두 개의 별개 손익계산서(표시하는 경우), 두 개의 현금흐름표, 두 개의 자본변동표 그리고 관련 주석을 표시해야 한다고 기술하고 있음. 당기 중 사업결합이 발생하였다고 해서 K-IFRS 1001.40A에서 규정하고 있는 전기 기초를 기준으로 세 번째 재무상태표를 표시하는 상황에 해당하지 않으므로, 2012년 개별재무제표를 비교표시하는 것이 타당한 것으로 판단됨. (1안)

[질의 3]
Insights 6.1.80.10에서는 기업이 연결재무제표와 별도재무제표에서 서로 다른 시기에 최초채택기업이 될 수 있다고 기술하고 있음. 따라서, 해당 질의의 경우에도 개별재무제표의 전환일인 2011년 1월 1일과 다른 시점(2012년 1월 1일)로 설정하는 것이 가능함.

[질의 4]
K-IFRS 1101.21에서는 최초 한국채택국제기준 재무제표는 적어도 세 개의 재무상태표, 두 개의 포괄손익계산서, 두 개의 별도 손익계산서(표시하는 경우), 두 개의 현금흐름표 및 두 개의 자본변동표를 표시하도록 규정하고 있음.
따라서, 2012년 1월 1일을 전환일로 설정한 경우라면, 전환일의 재무상태표와 전기 재무제표를 비교표시하는 것이 타당한 것으로 판단됨.

## 분기감사 시 비교재무제표 표시방법

### 현황 및 질의
12월말 법인인 회사는 현재 코넥스시장에 상장되어 있음. 코스닥 상장을 위하여 9월말 재무제표에 대한 회계감사를 진행할 예정임.

[질의]
1. 9월말 감사보고서 발행 시 비교재무제표의 회계기간은 언제인지?
2. 포괄손익계산서 상 누적기간(1월~9월)과 중간기간(7월~9월)을 동시에 표시하는지?

### 회신
[질의 1]
K-IFRS 1034.20에서는 중간재무보고서는 다음 기간에 대한 중간재무제표를 포함하도록 규정하고 있음.

(1) 당해 중간보고기간말과 직전 연차보고기간말을 비교하는 형식으로 작성한 재무상태표
(2) 당해 중간기간과 당해 회계연도 누적기간을 직전 회계연도의 동일기간과 비교하는 형식으로 작성한 포괄손익계산서
(3) 당해 회계연도 누적기간을 직전 회계연도의 동일기간과 비교하는 형식으로 작성한 자본변동표
(4) 당해 회계연도 누적기간을 직전 회계연도의 동일기간과 비교하는 형식으로 작성한 현금흐름표

따라서, 질의와 같은 상황에서 회사는 재무상태표는 직전 연차보고기간 , 포괄손익계산서/자본변동표/현금흐름표는 당해와 동일기간 비교하는 형식(즉 1월~9월)으로 중간재무제표를 작성하는 것이 타당함.

[질의 2]
당분기 보고서 발행시에는 분기별로 보고하는 기업에 해당하지 않으므로, 당해 중간기간을 포괄손익에 표시하지 않는 것이 타당함.

(구)DPP 질의회신 3174

## 아직 사용할 수 없는 무형자산을 내용연수가 비한정인 무형자산으로 볼 수 있는지 

### 현황 및 질의
[질의]
[질의 1]
K-IFRS 제1036호 문단 10에서 자산손상징후와 관계없어 손상검사가 필요한 경우로 아직 사용할 수 없는 무형자산을 예로 들고 있는데, 아직 사용할 수 없는 무형자산의 경우에도 K-IFRS 제1036호 문단 24를 준용할 수 있는지?
단, 질의 대상인 무형자산은 아직 사용할 수 없는 무형자산이나, 사용이 개시되면 내용연수가 유한한 무형자산입

[질의 2]
K-IFRS 제1036호 문단 24에서 '과거 회계기간에 산정된 그러한 자산의 회수가능가액의 최근에 실시한 상세한 계산 결과'가 의미하는 것은?

### 회신
[질의 1]
K-IFRS 제1036호 문단 24는 K-IFRS 제1036호 문단 10에서 규정하고 있는 내용에도 불구하고 손상검사에 드는 뭔가를 유의적으로 절감할 수 있도록 하기 위한 예의 규정에 해당하는 것으로 판단됨.

따라서, K-IFRS 제1036호 문단 24는 해당 문단에서 정의하고 있는 자산(즉, 내용연수가 비한정인 무형자산)에만 제한적으로 적용되는 것이 타당하며, 질의와 같이 사용이 개시되면 내용연수가 유한한 아직 사용할 수 없는 무형자산에도 확대적용하는 것은 타당하지 않은 것으로 판단됨.

[질의 2]
K-IFRS 제1036호 문단 BC128에서는 K-IFRS 제1036호 문단 24의 기준이 모두 충족되면 비한정 내용연수 무형자산의 회수가능액에 대해 최근에 실시한 상세한 계산 결과를 과거 회계기간에서 이월하여 해당 회계기간의 손상검사에 사용할 수 있도록 허용하고 있음. 따라서, 해당 금액은 과거 회계기간에 산출된 회수가능액을 의미하는 것으로 판단됨:

## 연결실체 내 자산거래에서 발생한 취득세 회계처리 

### 현황 및 질의
L사는 Newco인 L리츠를 설립 후 기존에 보유하던 토지와 건물(사업에 해당하지 않음)을 현물출자하였으며, L리츠가 취득세를 납부함.

L리츠는 상장하여 자금을 조달하였고, 이에 따라 리츠에 대한 L사의 지분율은 50%로 감소하였으나 여전히 지배력을 보유함, 이외에 리츠는 외부사채도 발행하여 추가자금을 조달함.

상장 이후 L사는 L리츠에 다른 부동산을 현금매각하였고, L리츠는 취득세를 납부함.

L사는 L리츠에 현물출자 및 매각한 부동산을 재임차하여 기존과 동일하게 사용함.

[질의]
1. 부동산 현물출자시 L리츠가 납부한 취득세는 L사 연결실체 입장에서 자산의 취득원가인지 비용인지?
2. 상기 1번에서 비용이 맞을 경우, L리츠 상장 후 비지배주주들이 존재하는 상태에서 후속적으로 현금양도한 부동산에 대하여 납부한 취득세 중 비지배주주 지분율에 해당하는 만큼은 자산화할 수 있는지?
3. 상기 1, 2번에서 비용이 맞을 경우, 영업비용인지 영업외비용인지?

### 회신
1. 부동산 현물출자시 L리츠가 납부한 취득세는 L사 연결실체 입장에서 자산의 취득원가인지 비용인지?
연결실체 내 현물출자는 연결실체 입장에서 "취득"이라는 행위를 수반하지 않으므로 질의의 취득세는 유형자산의 최초 취득원가가 아니라 후속지출임. K-IFRS 1016.16(1)의 취득 관련 세금에 해당하지 않으므로 K-IFRS 1016.7의 일반원칙(경제적효익의 높은 유입가능성)에 따라 유형자산 취득원가에 자본화할 수 있는지 살펴보아야 함.

비록 해당 현물출자 거래를 통해 궁극적으로 자금조달 등 간접적인 효익이 예상되나, 취득세 납부로 인해 대상 자신의 경제적 효익 창출 능력이 중대되는 것은 아님. 또한 질의의 취득세는 지분증권을 발행하지 않았더라면 발생하지 않았을 직접 증분원가도 아니므로 자본에서 차감할 수 없음. 따라서 당기비용으로 처리하는 것이 적절함.

2. 상기 1번에서 비용이 맞을 경우, L리츠 상장 후 비지배주주들이 존재하는 상태에서 후속적으로 현금양도한 부동산에 대하여 납부한 취득세 중 비지배주주 지분율에 해당하는 만큼은 자산화할 수 있는지?
종속기업에 비지배주주가 존재하는 상태에서 지배기업이 종속기업에 자산을 양도한다고 해서 지배기업과 비지배주주가 직접 거래한 것으로 보지 않음. 따라서 지배기업이 부분 종속기업에 후속적으로 자산을 현금양도하는 거래에서 납부하게 되는 취득세 전부를 질의1과 동일한 논리에 따라 당기비용으로 처리하는 것이 적절함.


## 영업자산(부채)의 유동성 분류

### 현황 및 질의
(1) 회사는 농작물과 농작물제품의 제조 및 도매업을 영위하고 있는 비상장사임. (K-IFRS 적용)
(2) 회사의 총자산 중 재고자산이 50-60%를 차지하며 금액적으로도 유의함.
(3) 선급금(재고자산)
A. 농작물의 재배에 6년의 기간이 소요되며, 재배 2년 차에 농가와 수매 계약을 체결함.
B. 계약에 따라 2년 차(계약금, 20%), 6년 차(중도금, 40%)에 경작보조금을 지급하고 선급금으로 계상함. 동 선급금은 비유동으로 분류되며, 수매 연도(X년 차)의 직전연도 말에 유동성 대체를 수행함.
C. 매년 하반기에 농작물의 수매가 이루어지면 경작보조금(계약금, 중도금)을 포함하여 정산한 후 잔금을 지급함. 이 때 유동성 대체된 선급금을 재고자산으로 계정대체 함.
(4) 대여금
A. 농작물 농기계 구입 지원 목적으로 구입자금의 60%, 무이자 융자
B. 지원 농기계는 회사와 계약한 농작물 재배 전용으로 사용하여야 하며, 양도 및 매매 불가함. 농가는 대여 후 5년간 회사와 계약재배를 유지하여야 함.
C. 회사는 동 대여금을 회수 스케줄에 따라 12개월 기준으로 유동성 분류함.
(5)차입금
A. 농림축산식품부로부터 농작물 계열화사업(농작물의 생산 가공·판매를 수평적 수직적으로 통합) 및 계약재배자금 명목으로 무이자 차입함.
B. 회사는 동 차입금을 상환 스케줄에 따라 12개월 기준으로 유동성 분류함.

[이슈사항]
(1) 선급금, 대여금, 차입금
A. 3개 계정 모두 재고자산 취득 프로세스와 연관되어 있으며, 회사는 12개월 기준으로 유동성 분류하고 있음.
B. 재고자산은 기준서 상(보고기간 후 12개월 이내에 실현될 것으로 예상되지 않는 경우에도) 유동자산(영업자산)에 포함된다고 명시되어 있음.
C. 재고자산과 같은 기준으로 유동성 분류를 수행하여야 하는지에 대한 이슈가 발생함.

[질의]
(선급금, 대여금, 차입금에 대한 유동성 분류를 판단할 때, 각 계정과목에 대하여 어떤 기준을 적용하여 유동성 분류를 해야 하는지

### 회신
K-IFRS 1001.68에 따르면, 영업주기는 영업활동을 위한 자산의 취득시점부터 그 자산이 현금이나 현금성자산으로 실현되는 시점까지 소요되는 기간이기 때문에 선급금, 대여금, 차입금은 영업주기 고려에 포함되지 아니함. 따라서, K-IFRS 1001.66(1)과 K-IFRS 1001.69(1)의 정상영업주기가 아닌 다른 조건들을 고려하여 유동으로 분류할지를 판단함.

## 전환사채의 유동성분류 판단시 전환권대가 고려여부

### 현황 및 질의
회사는 전환사채를 발행하였고, 내재파생상품으로 전환권과 조기상환권이 포함되어 있음. 전환권은 K-IFRS 1032에 따라 부채로 분류되어 전환권과 조기상환권을 하나의 복합내재파생상품으로 분리하여 회계처리함.

- 발행일: 2018년 7월 10일 사채의 만기: 2023년 7월 10일
- 전환청구기간: 2019년 7월 10일~ 2023년 06월 10일
- 인수인의 조기상환청구권: 2022년 1월 10일부터 청구 가능
- 총 발행금액 중 일부분은 2019년 7월 10일 및 이후 6개월마다 조기상환청구권 행사 가능

회사는 총 발행금액 중 조기상환청구권의 행사시기가 보고기간 말 이후 12개월 이내에 도래하는 부분에 해당하는 주계약 부채와 관련 내재파생상품의 장부금액을 유동으로 분류하고, 나머지는 비유동으로 표시하였음.

[질의]
K-IFRS 제1001호 문단 69를 적용하여 주계약 및 분리 회계처리한 내재파생상품을 비유동으로 표시할 수 있는지?

### 회신
K-IFRS 1001.69(4)에서는 '지분상품의 발행으로 결제할 수 있는 부채의 조건'은 부채의 유동/비유동 분류에 영향을 미치지 않는다고 명시하고 있음. 위 문단을 부채의 정의를 충족하는 조건에도 적용할 수 있다고 보는 해석이 있으므로, 주계약의 유동/비유동 분류 시 전환권의 행사 시기를 고려하지 않을 수 있음. 다만, 질의의 경우 조기상환청구권의 행사시기가 보고기간 말 이후 12개월 이내에 도래하는 부분에 대해서는 주계약을 유동으로 분류함.
분리하여 회계처리한 복합내재파생상품(조기상환권+전환권)의 분류는 파생상품의 분류 기준을 적용함. KPMG Insights 3.1.30.45에서는 단기매매목적이 아닌 파생상품은 결제일에 기초하여 분류하도록 하고 있음. 복합내재파생상품의 경우 전환권의 행사시기가 이미 도래하였으므로 복합내재파생상품 전체를 유동으로 분류하는 것이 적절함.


## 채권 유동화 시, 관련 보증보험도 함께 이전한 경우 보험선급비용의 회계처리 

### 현황 및 질의
회사는 이동통신사업을 사업을 하고 있으며, 단말기대금을 월별로 통신요금과 함께 청구하여 이용자에게 징수하고 있으며, 단말기대금을 징기(할부)매출채권으로 계상하고 있음.

회사는 장기(할부)매출채권에 대한 신용위험을 줄이기 위해, 보증보험에 가입하고 보증보험료를 선납하였음. 지급한 보험료는 선급비용으로 회계처리하고 있음.

회사는 상기 장기(할부)매출채권에 대해 다음과 같은 방식으로 유동화를 수행하려고 함.
- 장기(할부)매출채권을 유동화전문회사에 매각후 매각대금을 수령
- 가입자들로부터의 장기(할부)매출채권 회수는 회사가 회수관리를 수행하며, 유동화가 종료하는 시점에 회수관리에 대한 수수료를 수령함.
- 가입자가 장기(할부)매출채권에 대한 대금지급을 못하는 경우, 유동화전문회사는 보증보험사로부터 보험혜택을 받음.

이 때, 다음과 같은 상황을 전제로 함
- 장기(할부)매출채권을 유동화한 유동화전문회사는 회사의 연결대상에 해당하지 않음.
- 질의대상인 장기(할부)매출채권은 유동화 결과 제거요건을 충족함

[질의]
보증보험의 혜택이 매출채권의 유동화와 함께 회사에서 유동화회사로 이전되므로, 선급비용 잔액이 회사의 재무제표에서 제거되어야 하는가?

### 회신
해당 거래는 양도자인 회사가 양수자인 유동화전문회사에 장기(할부)매출채권과 해당 매출채권을 피보험대상으로 하는 보증보험을 동시에 양도한 거래로 판단됨.

매출채권에 대한 소유권이 유동화회사에 귀속됨에 따라 보증보험 관련 서비스를 받을 권리도 유동화전문회사로 이전되는 상황이라면 선급보험료도 장기(할부)매출채권이 제거되는 시점에 재무상태표에서 제거하고, 장기(할부)매출채권 및 선급보험료의 장부금액과 수취한 대가와의 차이를 제거에 따른 손익으로 회계처리하는 것이 타당한 것으로 판단됨.

## 추가 비교정보를 포함한 재무제표 표시

### 현황 및 질의
S사의 경우 15년 중 전기 재무제표를 재작성하였으며, 누적효과를 14년 초에 반영하여 이를 공시함.

[질의]
이 경우 회사가 추가 비교정보를 표시하기로 결정한 경우, 15년 재무제표 상 3개년도 말 재무상태표(15년말/14년일/13년일), 3개년 포괄손익계산서, 현금흐름표 및 관련주석(15년/14년/13년)으로 표시할 수 있는지 여부

### 회신
K-IFRS 1001.38C에 따라 회사는 K-IFRS에서 요구하는 최소한의 비교 재무제표에 추가하여 비교정보를 표시할 수 있음. 따라서, 회사는 2015년 재무제표에 3개년도 알 재무상태표(15년말/14년말/13년말), 3개년 포괄손익계산서, 현금흐름표 및 관련주석(15년/14년/13년)으로 표시할 수 있음.

다만, 해당 질의의 경우, 전기재무제표가 재작성되어 K-IFRS 1001.40A에 따라 전기 기초를 기준으로 세번째 재무상태표를 표시해야 하는 상황에 해당함. 따라서, 해당 질의의 경우에는 2014년초의 재무상태표도 표시해야 하는 지에 대한 이슈가 발생함.

K-IFRS 1001.40D에서는 재무제표가 더 이론 기간에 대한 비교정보를 표시하는지에 관계없이 당해 개시 재무상태표일은 전기 기초로 한다고 기술하고 있음. 또한, Insights 2.1.40.40에 따르면, 회사가 세번째 재무상태표와 동일한 추가적인 비교재무상태표를 표시하였다면, 동일한 재무상태표를 두번 표시할 필요는 없으나, 해당 내용을 공시해야 함.

해당 질의의 경우, 전기재무제표가 재작성되어 K-IFRS 1001.40A에 따라 표시가 요구되는 세번째 재무상태표는 2014.1.1의 재무상태표에 해당하는 것으로 판단되며, 해당 재무상태표는 추가 비교정보인 2013.12.31의 재무상태표와 동일할 것이기 때문에, 3개년도 말 재무상태표(15년말/14년말/13년말), 3개년 포괄손익계산서, 현금효름표 및 관련주석(15/14/13)으로 표시할 수 있을 것으로 판단됨.

## 충당부채 결제에만 사용되는 적립자산의 상계 표시 

### 현황 및 질의
A항공은 운용리스 계약을 체결하고 정기 리스료 외 매월 Maintenance Reserve("MR") 항목으로 계약상 약정된 금액을 Lessor에게 지급하고 있음.

리스항공기를 계속해서 운항하기 위해서는 정기적(3-5년 주기)으로 대수선정비를 실시하여야 하며 대수선주기 도래시 A항공은 본인의 비용으로 대수선정비를 실시하고 Lessor는 대수선정비 내역을 심사하여 적립된 MR에서 A항공에게 환급하고 있음. 추가적립된 MR금액은 계약기간 종료시에도 A항공에 환급되지 않고 소멸함.

A항공은 대수선정비에 대한 최선의 추정으로 판단하여 매월 납부시 비용/정비충당부채로 회계처리하고 있고 매월 납부하는 MR금액을 자산/현금으로 회계처리하고 있음.

MR은 리스요소에 해당하지 아니함

[질의]

### 회신
K-IFRS 1001.32에서는 한국채택국제회계기준에서 요구하거나 허용하지 않는 한 자산과 부채 그리고 수익과 비용을 상계표시를 규정하고 있는 기준서는 1032호와 1019호이므로 MR에 대해 1032호와 1019호를 적용하여 상계표시할 수 있는지 판단하여야 하고, 해당 기준서에 따라 상계표시가 불가능한 경우에는 K-IFRS 1001.32에 근거하여 삼계표시하지 않아야 한다.

1. K-IFRS 1019호 적용가능 여부
K-IFRS 1019는 모든 종업원급여의 회계처리에 적용하도록 하고 있다. MR은 K-IFRS 1019.2의 종업원급여가 아니므로 1019호의 사외적립자산의 표시 규정을 적용하는 것은 타당하지 않다.

2. K-IFRS 1032 적용가능 여부
K-IFRS 1032.42에서 다음 모든 조건을 충족하는 경우에만 금융자산과 금융부채를 상계하도록 하고 있다.
(1) 인식한 자산과 부채에 대해 법적으로 집행 가능한 상계권리를 현재 갖고 있다.
(2) 차액으로 결제하거나, 자산을 실현하는 동시에 부채를 결제할 의도가 있다.

상계권리는 계약 등에 따라 채권자에게 지급할 금액의 전부나 일부를 해당 채권자에게서 받을 금액으로 충당함으로써 결제하거나 소멸시킬 수 있는 채무자의 법적권리이다(K-IFRS 1032.45).

K-IFRS 1032호에 따른 상계 대상은 회사가 동일한 거래상대방에 대해 금융자산과 금융부채를 모두 인식하였을 때, K-IFRS 1032 문단 42의 조건을 충족하는 경우에 상계할 수 있다.

회사가 상계표시하고자 하는 부채는 lessor에 대한 금융부채가 아니라 정기적인 대수선정비에 대비한 충당부채이다. 충당부채는 금융부채에 해당하지 않으므로 K-IFRS 1032.42의 조건을 충족하지 않으므로 회사는 MR을 충당부채와 상계표시할 수 없다.

상기와 같이 MR에 대해 1019호와 1032호에 따라 상계표시가 불가능하므로, 1001호에 따라 총액으로 표시해야 한다.

## 기존 공장 철거비용의 회계처리 

### 현황 및 질의
회사는 폭발 사고로 인하여 기존 공장의 잔해를 철거하고 신규 공장을 건설해야 하는 바, 기존 공장 잔해 철거 비용이 발생함

[질의]
기존 공장 잔해 철거비용을 당기비용으로 인식하는지, 신규 공장 공장 건설의 원가로 자본화 하는지?

### 회신
기존 공장 철거비용은 당기비용으로 인식하는 것이 타당함

기존 공장의 철거비용이 신규 공장 건설을 위해 발생한 것보다는, 기존 공장이 폭발하여 더 이상 경제적 효익을 기대할 수 없어 제거하기 위하여 발생한 것으로 판단됨. 신규 공장의 건설이 없었다고 하더라도 토지의 정상적인 사용 등을 위해서는 철거가 발생하였을 것임. 따라서 철거비용은 신규 공장의 건설과 무관하게 발생하였을 것이므로 신규 공장 건설의 원가로 자본화 하는 것은 타당하지 않음.

유형자산에서 더 이상 미래경제적효익이 기대되지 않는다면 K-IFRS 1016호 문단 67에 따라 장부금액을 제거해야 하며, 동 기준서 문단 68에 따라 철거비용을 자산 제거 시점의 당기손익으로 인식하는 것이 타당함.

## 법령에 의한 공장철거 시 철거비용 회계처리

### 현황 및 질의
회사는 위험물 제조를 주업으로 하고 있으며, 회사가 위험물을 제조하는 공장은 관련 법령에 따라 공장간의 최소 이격거리(안전거리)를 유지해야 함. 19년에 관련 법령이 개정되어 이격거리가 늘어났으며, 이를 유지하기 위하여 회사는 기존 공장을 철거하고 신규 공장을 건설해야 함

[질의]
신규 공장 건설 시 발생하는 철거비용의 회계처리는?
(1안) 신규 공장의 취득원가에 가산항
(2안) 담기 비용으로 인식함

### 회신
기존 공장의 철거비용은 담기비용으로 인식하는 것이 타당함.

질의의 상황에서 기존 공장 철거비용은 신규 유형자산의 취득보다 기존 유형자산의 제거에 더욱 관련된 비용이라고 판단됨. 관련 법령의 개정으로 기존 공장에서 더 이상 경제적 효익의 유입을 기대할 수 없는 상황이므로, 공장부지의 정상적인 사용을 위해서라도 신규 공장의 건설과 관계없이 기존 공장은 제거할 수밖에 없는 상황으로 판단됨.

유형자산에서 더 이상 미래경제적효익이 기대되지 않는다면 K-IFRS 1016호 문단 67에 따라 장부금액을 제거해야 하며, 동 기준서 문단 68에 따라 철거비용을 자산 제거 시점의 당기손익으로 인식하는 것이 타당함.

## 부동산을 매각하면서 향후 해당 부동산의 매각 시 생기는 손익을 분배 받는 경우, 매각한 부동산의 true sale 여부

### 현황 및 질의
A회사는 2018년 8월에 회사 보유 부동산을 L부동산투자신탁(이하'펀드)에 매각하였음. 매각대상은 A회사 보유 백화점 건물의 일부 층(토지 및 건물)이며 상세내역은 다음과 같음

(1) 부동산 매각조건
1) 매각대상 : 전체 건물에서 영화관 임대 부분에 한정(건물, 토지, 동산/면적 2,117.31평)
2) 재구매약정 - 없음
3) 기존 임대차계약 매수인이 승계, 매수인이 매매목적물을 매각하고자 하는 경우에 매도인은 본건 매매목적물의 매수를 매수인에게 서면으로 요청할 수 있고 매수인은 그의 독자적인 자유재량하에 그 수용여부를 결정 (잔여 임대기간은 14년 3개월로 기존 영화관 임대차계약을 승계하였으며, 임대인의 귀책에 따라 해지시 위약벌금을 지급하여야 함)

(2) 매수인 펀드 L부동산투자신탁10호 구조
1) 펀드기간 : 펀드설정일로 부터 3년 혹은 펀드 해지 일까지
2) 배당주기 : 배당주기 6개월
3) 자금 조달:
   - 담보대출(선순위 및 후순위): 거래대금의 70%이며, 36개월 만기 일시상환
   - 신탁원본(1순위): 거래대금의 30% 목표수익률 6.5%(우선 및 누적적 배당)
   - 신탁원본(2순위): 거래대금의 5% 정도로, 부동산 매도자인 A사가 보유

신탁계약서 제27조에 따르면, 1종 수익증권의 기준가격은 누적수익률 연 6.5%가 될 때까지 설정일부터 누적적으로 일할 계산하고, 제2종 수익증권은 제1종 수익중권 계산 후 잔여 순자산총액으로 산정되며, 잔여 순자산총액이 0 이하일 경우 2종 수익증권의 기준가격은 0에서 중단되고, 1종 수익증권의 기준가격 산정에 순자산총액 전액을 반영함.

1종 수익증권은 대부분 개인으로 다수의 투자자로 구성되어 있고, 2종 수익증권은 A사만 투자하고 있음.

(3) 매각차손익의 분배
등 펀드의 운영기간은 3년으로 운영기간 내 펀드가 해당 유형자산을 매각하여 매각차손익이 발생할 경우, 매각에 따른 차손익은 다음과 같이 분배함.
- 매각 차익 발생 : 1종 수익증권에 20% 분배, 2종 수익증권에 80% 분배
- 매각 차손 발생: 2종 수익증권이 투자금액 한도(거래대금의 약 5%)로 우선 분배

참고로, 펀드 존속기간(3년)동안 고정임대료(CGV와 진여 임대차기간 14년 4개월)만으로 1종 수익증권은 6.5%, 2종 수익증권은 10.1%의 연평균수익률이 달성될 것으로 기대되며 1종 수익증권에 대한 별도의 신용보강 등은 없음.

(3) 각 당사자의 의사결정
- 집합투자업자(L자산운용)는 투자신탁의 설정해지, 투자 신탁재산의 운용 운용지시업무를 수행하고 있으며 부동산을 매각하여 매매차익이 발생하는 경우 매매차익의 15%를 별도의 성공보수로 받게 되어 있음
- 신탁업자(B은행)는 투자신탁재산을 보관 및 관리하는 자로서, 집합투자업자의 투자신탁재산 운용지시에 따른 자산의 취득 및 처분의 이행, 해지대금 및 이익금의 지급, 투자신탁재산의 평가의 공정성 및 기준가격산정의 적정성 판단 등의 업무 수행
- 집합투자업자 및 신학업자의 변경은 수익자 전원의 동의를 얻어야 가능

[질의]
매도자인 A사가 펀드의 2종 수익증권의 투자자로 참여하여, 부동산 매각 시 차손에 대해서는 투자원금 5%에 해당하는만큼 부담하고, 매각차익에 대해서는 80%만큼 배분받는 경우 해당 부동산 매매계약의 true sale 여부

### 회신
K-IFRS 제1016호 문단 69 및 K-IFRS 제1040호 문단 67에 따르면 유형자산 및 투자부동산의 처분일은 K-IFRS 1115호의 수행의무 이행시기를 판단하는 규정에 따라 수령자가 해당 자산을 통제하게 되는 날이며, K-IFRS 1115호에서 자산에 대한 통제란 자산을 사용하도록 지시하고 자산의 나머지 효익의 대부분을 획득할 수 있는 능력임. (K-IFRS 제1115호 운딘 31)

즉, K-IFRS 1115의 원칙을 준용하여 부동산에 대한 통제가 이전되었으면 해당 부동산을 제거하여야 함
- 매수자인 펀드가 부동산을 보유하는 목적은 임대와 매각을 통한 현금 유입인데, 관련된 의사결정을 펀드가 함
- 매각 이후 부동산(투자신탁재산)의 운용·운용지시(투자신탁재산별로 투자대상자산의 취득 처분 등에 관하여 필요한 지시)는 매수자의 대리인인 집합투자업자가 수행함
- 등 집합투자업자는 해당 부동산을 매각하여 매매차익이 발생하는 경우 매각차익의 15%에 해당하는 성과보수가 있으므로, 거래 구조에서 형식적인 역할을 담당하는 것이 아니라, 본인의 이익을 위해 실질적으로 의사결정을 할 것으로 예상됨

회사는 부동산을 매각하면서 펀드의 2종 수익증권을 취득하고 있어 매각 후에도 위험과 보상에 노출되어 있는데, 재화에 대한 통제를 이전하였다고 결론짓기 위해 반드시 충족되어야 하는 조건은 아니며 (K-IFRS 제1115호 문단 BC154, BC155), 매도자의 손실부담액이 총 거래대금의 5%로 대부분의 손실을 부담하는 것은 아닙

2종 수익증권을 통해 매도자가 갖는 위험과 보상으로 인하여, 매수자가 해당 부동산의 효익의 대부분을 획득할 능력을 제한하는지 검토할 필요가 있음

매수자는 부동산에서 발생하는 임대료수익에 대한 권한이 있으며, 2 수익증권으로 인해 매각차익의 80%와 매각손실의 일부(총 거래대금의 5%가량)를 부담하고 있더라도, 매수자인 펀드가 매각대금을 수령한 후 수익증권 보유자에게 수익을 분배하는 것이므로 매수자가 매각대금을 획득할 능력을 제한하는 것은 아님

결론적으로, 매수자가 보유목적에 따른 의사결정을 자체적으로 수행하며, 해당 의사결정에 따른 효익의 대부분을 획득할 능력이 있으므로, 부동산에 대한 통제가 매수자에게로 이전되었음

추가적으로 2종 수익증권을 통하여 위험과 보상을 부담하고 있는 것 이외 지급청구권, 법적소유권, 자산 인수 등 통제의 지표들이 충족되고 있음


## 수취한 건설공사 위약배상금의 유형자산 취득원가 반영여부 

### 현황 및 질의
회사는 발전소 건설을 위하여 장기간의 공사를 진행 중이며, 공사가 지연됨에 따라 공사업체로부터 계약서에 따른 지체상금을 당기 중 수령함.

해당 지체상금은 계약서에 따라 전기에 정해진 공사 기간 내의 기성예정일을 초과하여 완성하지 못한 부분에 대하여 계약금액 지연일수 법정이자율(0.15%/일, 한도5%)을 고려하여 산출된 금액으로 50억원씩 2차례에 걸쳐 100억의 대금이 산정되었으며, 회사는 지체상금을 자산의 취득원가에서 차감하여 회계처리함

또한 회사는 설계오류로 인하여 건설과정에서 추가 비용이 생기는 경우, 거래상대방에게 경우, 거래상대방에게 추가비용을 수령하고, 해당 금액도 자산의 취득원가에서 차감함.

상기 배상금은 공사가 완료되지 않은 상황에서 수령한 금액으로 건설중인 자산의 취득원가에서 차감하였음

[질의]
1. 지체상금이 자산의 취득에 직접 관련되는 원가인지?
2. 설계오류로 인한 배상금이 발전소의 취득에 직접 관련되는 원가인지?

### 회신
1. 지체상금이 자산의 취득에 직접 관련되는 원가인지?
지체상금은 공사 완료가 예정보다 지연되는 경우 일정 금액을 보전해주는 것으로, 공급자가 계약상 의무를 이행하지 못하여 제공하는 매입할인의 성격으로 판단됨. 또한 건설공사가 지연되면 자산의 취득이 지연될 수밖에 없으므로 공사 지연과 관련되는 원가는 자산의 취득과 직접 관련성이 있음.

따라서 지체상금이 공사가 지연되었다는 사유로 취득계약에 정해진 바에 따라 지급되는 성격이라면 유형자산의 취득에 직접 관련되는 배상금으로서 자산의 취득원가에서 차감하는 것이 타당함.

Insights 3.2.20.50에서는 다음과 같이 지체상금을 유형자산의 취득원가에 포함하는지를 판단할 때 고려할 지표를 제시하고 있음. 고객에게 실제로 발생한 손실을 보상하는 성격보다는 공사가 정해진 시기에 완료되도록 하는 Incentive에 해당하는 경우 지체상금이 유형자산 취득원가에 반영될 것임.
- 지체상금 조항이 계약에 포함된 이유와 지체상금 금액을 결정 시 고려사항
- 지체상금 결정방식(예: 고객의 실제 영업손실을 보전하는 금액으로 산정되는지 아니면 영업손실과 관계없는 고정금액으로 산정되는지)
- 지연으로 인하여 고객에게 발생한 손실 보상에 대하여 계약상 정하고 있는 수준
- 지급 조건(예: 자산 제공이 궁극적으로 완료되었는지와 관계없이 보상이 지급되는지)

2. 설계오류로 인한 배상금이 발전소의 취득에 직접 관련되는 원가인지?
일반적으로 자산의 설계원가는 취득에 직접 관련되는 원가에 해당하고, 설계 오류로 받은 배상금은 자산 취득 시 지급하는 설계 관련비용이 조정되는 사건으로 볼 수 있음. 따라서 설계오류로 인한 배상금은 자산 취득에 직접 관련되는 원가로 판단됨.

또한 배상금은 설계 오류로 인하여 회사가 추가로 부담하게 된 자신의 취득관련비용을 보전할 수 있도록 금액이 산정되므로 자산의 취득원가에서 차감하여 회계처리 하는 것이 타당할 것으로 판단됨

## 유형자산 감가상각방법 

### 현황 및 질의
회사는 자동차 부품을 제조/판매하는 회사로서 매출처의 신차 출시 등에 따라 기계장치를 도입하여 제품을 생산하여 판매함. 제품은 대략 5년의 Cycle를 가지며, 매출처로부터 약 4년간의 확정 수주를 받아 생산계획을 수립하여 정률법으로 상각하고 있음

감소 제외하고 있으며, 매년 수선비도 동일한 수준으로 발생하고 있음

[질의]
1. 위와 같은 상황에서 회사가 기계장치의 감가상각방법으로 정
2. 과거 정률법의 적용하는 것이 오류였던 상황에서 정액법으로 감가상각방법을 변경하는 경우의 회계처리 방법은?

### 회신
1. 유형자산의 감가상각방법은 미래 경제적 효익이 소바될 것으로 예상되는 형태를 반영해야 함. 현재 자산 소비의 형태가 초기에 집중되기 보다는 일정하게 발생할 것으로 예상된다면 정률법을 적용하는 것은 적절하지 않다고 판단됨
2. 과거 정률법을 적용하였던 것이 오류여서 감가상각방법을 정액법으로 변경한다면, 이는 회계주정의 변경이 아닌 전기오류 수정으로 처리하는 것이 타당하다고 판단됨. 따라서 중요한 오류라면 전기 재무제표를 소급하여 수정하는 것이 타당할 것임

## 유형자산의 장기수선유지계약을 고려한 내용연수 검토

### 현황 및 질의
회사는 연료전지발전사업을 영위하면서, 주주 중 하나인 P사로부터 연료전지 설비를 구매하고, 향후 설비를 유지보수하는 계약을 체결함. P는 이 연료전지의 판매 및 유지보수에 대하여 국내에서 독점적인 권리를 보유하고 있음. 회사의 설비는 P사의 유지보수가 없다면 정상적으로 사용할 수 없음.

유지보수 계약 기간은 5년이며, 회사는 5년간 고정된 비용을 납부함.

유지보수에 대한 의사결정은 모두 P사에게 위임되어 있으며, 소요되는 부품, 자재 등 모든 원가의 변동위험은 P사가 부담함. 또한 계약기간 동안 설비가 일정 수준의 이상의 효율을 내지 못한다면 P사는 그 손실의 일정 비율을 보상해야 하는 조건이 포함되어 있음.

회사는 연료전지 설비의 내용연수를 20년으로 추정함.

설비에는 스택이라는 주요 부품이 포함되어 있고, 스택은 내용연수 중 3-4회 교체 또는 수리해야 연료전지 설비가 경제적인 수준으로 운영될 수 있을 것으로 일반적으로 예상됨. 다만, 장기 유지보수 계약에서는 스택의 교체가 명시되지 않았고, P사는 계약에서 보증한 설비의 효율을 위하여 자체적으로 판단하여 스택을 교체하거나 수리하는 등을 선택할 수 있음.

[질의]
(질의 1) 스택의 내용연수는?
(질의 2) 기존의 유지보수계약이 2018년 중 만료되어, P사와 회사는 계약의 연장에 대하여 협상하였으며, 2019년 체결된 계약서 상 P사는 5년 기간 중 스택을 1회 교체할 것을 명시하였으며, 스택의 교체 비용이 명시적으로 포함됨. (교체하지 않을 경우 이 비용은 납부하지 않음). 신규 계약 체결 시 기존 스택의 회계처리는?

### 회신
(질의 1)
회사는 설립시점부터 주주 중 하나인 P사 및 다른 이해관계자들과의 합의에 따라 20년간 P사와 유지보수 계약을 백결하여, 일정 효율을 보장받는 것을 사업 계획으로 하고 있었음. 회사는 운영기간 중 스택 등 부품의 교체 원가를 부담하지 않을 계획이었으며, 이러한 원가의 변동성을 모두 P사에 이전하기 위하여 고정된 금액의 장기유지보수계약을 체결함. 계약에 따라 P사는 회사의 승인 없이 자체적으로 스택의 교체 또는 수리 여부를 결정할 수 있었음. 즉, P사는 자신의 판단에 따라 스택의 교체 여부 및 교체 횟수를 결정할 수 있었으며, 회사는 P사가 어떤 결정을 내리더라도 계약상 고정된 금액을 납부하는 것 외에는 다른 의무가 없음.

P사와의 계약은 5년으로 체결되어 있었으나, 설비와 관련된 P사의 독점적인 권리 및 P사가 회사의 주요 주주라는 점을 고려할 때 당사자들은 20년간 이 계약이 연장될 것으로 이해하고 있었고, 이에 따라 회사는 스택의 교체를 위해 추가 원가가 발생할 것으로 기대하지 않았음.

이러한 현황을 고려할 때, 전체 설비를 유지보수 하면서 20년간 사용할 것이며, 스택을 추가로 구매하여 교체하지 않는다는 회사의 자산 관리 계획에 따라 전체 자산을 20년간 상각하는 회사의 회계처리는 타당한 것으로 판단됨,

(질의 2)
2018년에 기존의 계약이 만료되고, 연장 계약을 체결하면서 회사와 P사는 기존의 기존의 계획과는 달리 5년 계약기간 중 1회 스택을 교체하며, 교체 시에는 스택의 판매가격에 해당하는 금액을 회사로부터 받기로 합의함. 변경 계약을 체결하기 전에는 스택의 교체가 필요하더라도 그 비용을 부담하지 않을 것으로 예상하였으나, 향후에는 수선 유지를 위한 고정 비용 외에, 일정 금액을 지급하고 스택을 정기적으로 구매하여 교체해야 하는 상황이 됨.

이와 같은 계약의 변경은 회사의 자산관리 정책이 변경된 상황이며, 감가상각 내용연수 추정치의 변경이 요구되는 상황임. K-IFRS 1016 문단 51에 따르면 감가상각 내용연수의 추정치를 재검토하여 종전 추정치와 다르다면 그 차이를 회계주정의 변경으로 회계처리함.

따라서 회사는 스택의 내용연수를 20년에서 스택의 예상 교체주기로 변경해야 함. 기존에 20년간 상각하던 스택은 교체 예상시기에 따라 잔여 내용연수동안 가속 상각하고, 스택을 교체할 때에는 기존 스틱의 장부금액을 제거하고 새로운 스택을 취득원가로 인식하고, 식하고, 추정 내용연수동안 상각하는 것이 타당할 것임.

## 의약품 제조시설의 감가상각 개시일 

### 현황 및 질의
회사는 의약품을 제조하는 공장을 건설하였으며, GMP 인증을 받기 위하여 허가용 제품을 생산하고 있음, 의약품 제조용 공장 신축 시 GMP 승인을 얻지 못하면 의약품의 제조 및 판매가 불가능함.
(GMP: "식품의약품안전처"에서 실시하는 의약품의 제조 및 품질관리 허가, 원자재의 구입부터 제조, 포장, 출하에 이르기까지, 전 공정에 걸쳐 충분한 조직적 관리하에 의약품을 생산하는 체제가 확립되어 있음을 정부기관 실사와 문서 검증을 통해 확인하는 절차)

현재 준공 완료된 공장의 건물 중 자동화 창고 등은 원래 용도대로 사용하고 있어 감가상각하고 있으나 제조공장건물의 경우 GMP 승인 전으로 판매용 의약품을 생산할 수 있는 단계가 아님.

[질의]
GMP 승인을 얻어야만 판매용 의약품 생산이 가능한 제조공장건물의 감가상각개시시점은?

### 회신
유형자산은 경영진이 의도하는 방식으로 자산을 가동하는 데 필요한 장소와 상태에 이른 때부터 감가상각 시작하므로[K-IFRS 1016.55], GMP 승인을 얻어야만 판매용 의약품을 생산할 수 있는 공장은 GMP 승인을 얻은 후에 감가상각을 게시함

관련 회계기준원 신속처리질의: 감가상각 개시시점

## 회사가 기존 제품 생산라인을 다른 제품 생산라인으로 개조 시, 기존 생산라인 내 장비의 감가상각비와 재배치비용의 자산인식 여부 

### 현황 및 질의
회사는 A생산라인을 개조하여 생산라인을 구축함

B생산라인 구축 과정에서 생산 라인 내 잔존내용연수가 남아있는 일부 장비들을 개조하여 생산라인 내 장비로 대체하였음

B생산라인 구축이 시작되는 시점부터 생산라인은 구동이 중단되며, 따라서 B생산라인이 구축되는 동안 A생산라인 내 어떤 장비들도 구동되지 않음

장비의 개조작업은 기존의 A라인에서는 사용이 불가능한 일부 구성 요소를 B라인에서 사용이 가능하도록 하드웨어적인 교체와 기능적인 소프트웨어 변경 작업이 수반되며, 유형화하면 다음과 같음

- Case 1. 증축되는 부분 (기존 장비에서 추가되는 자본적 지출)
- Case 2. 대체되는 부분 (기존 장비에서 일부 구성요소를 제거하고 다른 구성요소로 대체)
- Case 3. 그대로 사용하는 부분 (여기서 발생하는 감가상각비를 장비의 취득원가에 포함해야 하는지가 질문으로, 감가비 이의 B라인으로의 재배치 비용이 발생)

[질의]
A생산 라인에 사용하던 장비 중 B생산 라인으로 대체되는 장비(Case 3)에서 발생하는 감가상각비 및 재배치 비용을 개조되는 장비의 취득원가에 가산하여야 하는가?

### 회신
그대로 사용되는 장비의 부분(Case3)은 A생산 라인에서 사용이 가능했던 시점이 경영진이 의도한 방식으로 자산을 가동하는데 필요한 장소와 상태에 이른 시점으로 볼 수 있음

B라인에서 가동되기 전에 사용 중단된 상태(즉, 사용가능한 상태이나 B라인에서의 사용을 위해 대기하고 있는 상태)로 있다가 B라인이 가동되면 B라인의 일부가 되어 비로소 사용되는 것이므로 이미 취득이 완료된 자산의 감가상각비 및 재배치비용은 새로운 자산의 취득원가를 구성할 수 없음K-IFRS 제1016호 문단 20

## 투자부동산을 매각할 예정일 때 재고자산으로 재분류하는지 

### 현황 및 질의
C사는 2006년 정부로부터 XX지역의 B지구 토지를 취득하고 이에 대한 개발구역 지정 및 개발 계획 승인을 득하였음.

C사는 보유하고 있던 B지구 토지를 현물출자하여 A사를 설립함. A사는 개발사업의 시행자로서 부지를 조성하고, 부지 위에 조성되는 시설을 포함하여 소유 및 분양, 운영 등 도시의 기획부터 시설 설치, 운영을 주 사업으로 함. A사는 C사로부터 현물출자받은 토지를 유형자산으로 인식하였으며, 해당 토지 중 개발 계획 및 실시 계획상 골프장 1,2구역에 해당하는 토지를 B사에게 임대하고, 토지를 유형자산에서 투자부동산으로 재분류함. B사는 임차한 토지 위에 골프장을 건설하는 계약을 체결한 상태임

이 토지는 개발계획 및 실시계획상 '직접 사용의 목적'으로 구분되어 외부 매각이 불가한 상태였으나, 개발계획 변경을 승인 받아 외부에 매각할 수 있게 됨, 이에 따라 A사는 2022년 12월 중 B사와 토지매매계약을 체결할 예정임.

[질의]
A사는 투자부동산으로 분류된 토지(골프장1/골프장2)를 계획 변경 승인 시점에 재고자산으로 대체해야 하는가?

K-IFRS 1040 문단 57(2)에 따르면, 부동산의 용도가 변경되는 경우에만 투자부동산에서 대체할 수 있으며, 투자부동산에서 재고자산으로 용도가 변경된 증거는 통상적인 영업과정에서 판매할 목적으로 개발을 시작하는 경우임. 한편, K-IFRS 1040 문단 58에 따르면, 투자부동산을 개발하지 않고 처분하기로 결정하는 경우에는 그 부동산이 제거(재무상태표에서 삭제)될 때까지 재무상태표에 투자부동산으로 계속 분류하며 재고자산으로 재분류하지 않음. 이에 따라, 정부의 개발계획 및 실시계획 변경 승인이 토지를 판매할 목적으로 수행되는 개발활동에 해당하는지를 고려해야 함.

A사는 직접 사용 용도로 구분되는 질의대상 토지를 임차하는 계약을 체결하는 시점에 유형자산에서 투자부동산으로 재분류하였으며, 임대한 토지 위해 건설되는 골프장은 2014년에 준공된, 골프장이 준공된 이후에도 토지는 투자부동산으로 분류되어 왔음. A사는 용도변경(직접사용->분양)에 대한 정부 승인을 득하면, 토지의 처분을 위한 추가 개발활동을 수행할 필요가 없으며, 현재의 상태로 처분이 가능함.

정부의 개발계획 및 실시계획 변경승인은 문단 57(2)에서 설명하는 판매할 목적으로 수행되는 개발활동의 시작이 아니라, 개발이 완료된 투자부동산을 처분하기 위한 활동인 것으로 판단되므로 문단 58에 따라 토지가 제거될 때까지 계속 투자부동산으로 분류해야하여 재고자산으로 재분류하는 것은 적절하지 않음.

## 투자부동산의 분류 및 회계처리 

### 현황 및 질의
A사는 B사(A사의 기타의 특수관계자)에 놀이공원 관련 고정자산을 리스로 제공하고 있음. 임대차계약서상 주요 내용은 아래와 같음.

- 임대차 물건: 레저시설 C리조트 내의 토지, 건물, 구축물, 기계장치, 공기구비품, 수목 일체(계약서상 임대차물건은 토지, 건물 외의 유형자산도 포함하고 있으나, 해당 질의에서는 토지, 건물 건물 및 구축물에 해당되는 부동산안을 대상으로 분석을 수행함.)
- 임대차계약기간: 2018.1.1-2022.12.31, 계약 종료 시 "B"는 "A" 에게서 양수 받은 관광객이용 시설업 및 종합유원시설업 허가를 "B"의 책임 책임 하에 원상회복한다.
- 계약기간의 연장: 임대차 계약기간 만료 2개월 전까지 임대차 쌍방이 임대차 계약기간에 대하여 낼도의 의사를 서면으로 통보하지 않을 때에는 1년간 자동 연장한 것으로 한다.
- 임대료 = (손익계산서상 영업이익 임대수수료) x 기준임대료율
- 기준임대료율은 D감정평가법인이 제출한 C리조트에 대한 적정 임대료 산정방식과 회계법인이 제출한 임대료 산정방식을 사업전체 평균하여 산출한 요율인 86.5%로 한다.
- "B"온 매출액영업이익율((영업이익 임대수수료)/매출액)이 최저 31% 이상이 되도록 제반 영업활동에 최선을 다하여야 하며 이를 지키지 못하였을 경우 "B"은 "A"에게 납득할 수 있는 객관적인 근거서류와 사유를 서면으로 제출하여 "A"의 동의를 받아야 한다. "갑"이 판단하여 근거가 없다고 판단시 임차료는 매출액의 31%를 영업이익으로 간주, 이를 기준으로 임대료를 재결정한다.

**영업운영과 관련된 사항**
- "B"은 "A"의 자산을 운영함에 있어서 영업매출 증대를 위한 독자적인 권한을 갖는다.
- ①항에 영업활동의 임대, 도급, 용역, 위탁, 수수료 및 임대 기종의 도입 등 "A"의 투자를 필요로 하지 않는 영업형태의 변경, 도입 등에 관한 모든 사항이 포함된다.
- "B"은 경영합리화를 위한 인사 및 조직, 임금 등 인력관리에 관한 사항에 대하여 독자적인 권한을 갖는다.

**투자 및 자본적 지출과 관련된 사항**
- "A"온 "B"의 요청에 의하여 C리조트에 시설투자 및 자본적지출을 "A" 비용으로 한다.
- 투자항목에 대하여는 "B"의 계획을 "A"이 존증키로 한다.
- "B"은 당해사업연도 년간 투자계획을 수립, 직전사업연도 종료일 90일전까지 "A"에게 통보하고, 차후 승인을 받아야 한다.
- "B"은 신규 시설투자 및 자본적 지출의 경우, 각 개별 투자건에 대하여 "A"의 승인을 얻어야 한다. 단, 영업에 막대한 지장을 초래하는 긴급사항과 1건당 10,000,000원 미만의 금액은 선집행 후 "A"에게 결과를 보고한다.
- "B"은 연간 예산대비 집행실적을 분석하여 익년 1월 15일까지 "A"에게 보고하여야 한다.


## 바이오시밀러 의약품 개발비 상각 개시시점 

### 현황 및 질의
A사는 바이오시밀러 제품의 개발 및 판매를 영위하고 있으며, 바이오시밀러 프로젝트 별 임상 1상 이후부터 규제 기관의 판매승인시점까지의 개발비 발생액을 자산화 하고 있음. A사는 개발된 의약품을 생산하여 판매할 의도를 가지고 있음.

A사는 의약품을 판매하기 위하여 규제기관의 판매승인(RA: regulatory approval)을 필요로 하나, 판매승인을 받았더라도 오리지널 바이오의약품의 특허가 만료되지 않으면 법적으로 판매를 개시할 수 없으며, 제품 생산에도 제한이 있음.

[질의]
회사의 개발비 상각 개시시점은?
(1) 규제기관의 판매승인 시점
(2안) 오리지널 바이오의약품의 특허가 만료되는 시점

### 회신
무형자산의 상각은 자산을 사용할 수 있는 시점인 경영자가 의도하는 방식으로 운영할 수 있는 장소와 상태에 이르렀을 때부터 시작해야 함. [K-IFRS 1038.97]

A사가 의약품을 판매하기 위하여 규제기관의 판매승인을 얻었더라도 오리지널 바이오의약품의 특허의 만료 등과 같은 제약으로 인하여 경영진의 의도대로 제품을 생산하고 판매할 수 없다면 규제기관의 판매승인 시점은 개발비의 사용가능한 시점이라고 볼 수 없을 것임.

따라서 (2안)에 따라 오리지널 바이오의약품의 특허가 만료되는 시점에 관련 바이오시밀러 의약품을 경영진의 의도대로 판매할 수 있으므로 등 시점에 개발비 상각을 시작하는 것이 타당할 것임.

## 브랜드 무상사용권이 사업결합 시 식별가능한 무형자산인지 

### 현황 및 질의
A사(패션잡화유통)와 B사(식품유통)는 각자의 온라인 사업을 물적분할여 각각 C사, D사를 설립하였으며, 설립 직후 D사가 C사를 흡수합병함.

합병 후 D사의 신주가 A사에게 35%, B사에 65% 배정됨에 따라, A사는 합병 후 D사를 관계기업으로 취득하게 됨.

합병 전 C사는 A사가 오프라인에서 유통하는 상품들을, 합병 전 D사는 B사가 오프라인에서 유통하는 상품들을 온라인에서 유통하였음. 합병 전 C사는 A사가 소유한 유통 브랜드명의 온라인 버전(A사 브랜드명 뒤에 '몰'을 붙임. 법적 소유권은 A사에게 있음) 브랜드를 무상사용할 권리를, 합병 전 D사는 B사가 소유한 유통 브랜드명의 온라인 버전(B사 브랜드명 뒤에 '물'을 불임, 법적 소유권은 B사에게 있음) 브랜드를 무상사용할 권리를 가지고 있었음.

합병 후 D사는 A사와 B사가 오프라인에서 유통하는 상품들을 온라인에서 유통하며, A사와 B사가 소유한 브랜드명의 온라인 버전(기존 A사 및 B사 브랜드명 뒤에 '몰'을 붙임) 브랜드명을 무상사용할 권리를 모두 가지고 있음.

[질의]
1. D사가 C사를 합병할 때 C사가 보유한 A사의 온라인 브랜드 무상사용권을 무형자산으로 식별할 수 있는지
2. A사가 D사를 관계기업으로 취득할 때 D사가 보유한 B사 온라인 브랜드 무상사용권을 무형자산으로 식별할 수 있는지?
3. A사가 D사를 관계기업으로 취득할 때 D사가 C사를 흡수합병하여 보유하게 된 A사 온라인 브랜드 무상사용권을 무형자산으로 식별할 수 있는지

### 회신
1. D사가 C사를 합병하면서 C사가 보유한 A사 온라인 브랜드 무상사용권을 무형자산으로 식별할 수 있는지
C사가 보유한 A사 온라인 브랜드 무상사용권이
(1) 개념체계의 자산의 정의를 충족하며
(2) 사업결합 거래의 일부로 교환된 항목에 해당한다면,
D사는 이러한 권리를 사업결합 회계처리 목적상 식별가능한 무형자산의 공정가치로 인식함. [K-IFRS 1103.11, 12]

C사가 보유한 A사 온라인 브랜드 무상사용권은 A사와 C사간 계약에 의해 발생하였으며(과거사건의 결과), 해당 브랜드를 사용함에 따라 해당 브랜드를 사용하지 않았을 때와 비교하여 마케팅 효과 및 매출 증대 등을 기대할 수 있고(미래경제적효익), 해당 계약에서 대상 브랜드를 C사만 사용할 수 있도록 하고 있다면(통제), 자산의 정의는 충족할 수 있다고 판단됨. [K-IFRS 개념체계 4.4(1)]

한편, 이러한 자산을 재무제표에 인식하기 위해서는 그 공정가치를 신뢰성 있게 측정할 수 있어야 하며, 그 방법론 온 회계기준의 문제가 아님에 따라 본 질의에서는 검토하지 않음.

2. A사가 D사를 관계기업으로 취득할 때 D사가 보유한 B사 온라인 브랜드 무상사용권을 무형자산으로 식별할 수 있는지
관계기업주식의 최초 취득 시 투자주식의 원가와 피투자자의 식별가능한 자산과 부채의 순공정가치 중 투자자의 몫에 해당하는 금액과의 차이를 산출해야 함. [K-IFRS 1028.32].

이 때, 피투자자의 식별가능한 자산과 부채의 순공정가치는 K-IFRS 1103을 적용하여 산출함 K-IFRS 1028.26, KPMG Insights 3.5.190.20. 위 1번과 동일한 논리에 따라, A사는 D사가 보유한 B사 브랜드를 무형자산으로 식별하여 투자차액을 산정함. 마찬가지로 신뢰성 있는 공정가치 측정은 별개의 문제임.

3. A사가 D사를 관계기업으로 취득할 때 D사가 C사를 흡수합병하여 보유하게 된 A사 온라인 브랜드 무상사용권을 무형자산으로 식별할 수 있는지
위 2번 질의와 동일하나, D사가 보유한 B사 온라인 브랜드 사용권과 달리 A사 온라인 브랜드 무상사용권은 D사와 C사의 합병 이전 A사가 직접 부여한 권리에서 발생한 자산임.

그러나 기존에 지배력을 보유하던 자산을 현물출자하여 지배력을 상실하고 새로운 관계기업 주식을 취득하는 거래이므로, 일반적으로 관계기업 주식 취득의 경우와 동일한 방법론을 적용하는 데 무리가 없을 것으로 생각됨. 즉, 위 질의 2번과 마찬가지로 별도의 무형자산으로 식별가능함.

다만, 종속기업을 현물출자하여 관계기업을 취득하는 경우 처분손의 인식에 대하여 KPMG Insights 3.5.470에서 IAS 28 approach에서는 현물출자로 발생하는 처분손익 중 투자자의 지분율에 해당하는 만큼은 처분손익 및 관계기업 주식을 제거하도록 함.

IAS 28 approach를 선택한다면 A사가 C사에 부여한 A사 온라인 브랜드 사용권의 공정가치 중 새로운 관계기업에 대해 취득하는 지분을 35%에 해당하는 만큼은 사실상 무형자산이 식별되지 않는 것과 동일한 결과가 될 것임.

## 사업결합으로 취득하는 무형자산의 인식 <

### 현황 및 질의
사업결합 시 피취득자는 복수의 연구 개발 프로젝트를 진행하고 있으나, 내부창출 무형자산을 인식할 수 있는 요건을 충족하지 않아 재무제표에 무형자산으로 인식하지 않았음.

취득자는 성공 여부에 불확실성이 있지만, 진행 중인 연구 개발 프로젝트가 미래 경제적 효익을 유입시킬 가능성이 있는 것으로 예상하고 있음

[질의]
취득자는 피취득자가 진행 중인 연구개발 프로젝트를 영업권과 분리하여 별도의 무형자산으로 인식할 수 있는지?

### 회신
사업결합에서 취득자는 식별할 수 있는 무형자산을 영업권과 분리하여 인식함, 무형자산은 분리 가능하거나, 계약적·법적 기준을 충족하는 경우에 식별할 수 있음. 분리 가능하다는 것은 무형자산이 피취득자에게서 분리되거나 분할될 수 있고, 개별적으로 또는 관련된 계약, 자산이나 부채와 함께 매각 이전 라이선스 임대 교환을 할 수 있음을 의미함. [K-IFRS 1103.14, B31-840)

사업결합의 피취득자가 진행 중인 연구개발(In-process reserach and development, IPR&D) 프로젝트가 있는 경우에도 피취득자의 재무제표에는 무형자산으로 인식되지 않았을 수 있음. K-IFRS 1038의 문단 54,57 동에 따라 연구단계에는 무형자산을 인식할 수 없으며, 개발 단계에서도 기술적 실현가능성, 경제적 효익을 창출하는 방법 등을 제시할 수 있는 경우에만 자산으로 인식할 수 있기 때문임.

그러나 사업결합에서 취득하는 무형자산은 미래 경제적효익의 유입 가능성 조건을 항상 충족하는 것으로 보기 때문에 (단, 불확실성은 공정가치 측정에 반영) 진행 중인 연구개발 프로젝트가 있다면 취득자는 이를 영업권과 분리하여 식별되는 무형자산으로 인식해야 할 것임. [K-IFRS 1038.33,35]

단, 아직 사용하지 않는 무형자산은 영업권과 유사하게 매년 손상을 검토해야 함.

KB0011510

## 암호화폐 위탁 운용 시 회계처리 <

### 현황 및 질의
회사는 상법 상 익명조합( )에 익명조합원으로 비트코인 50개 출자함.
회사는 비트코인을 H사 소유의 전자지갑으로 이체함으로써 출자하였고, 출자자산은 익명조합의 영업자인 H사가 법적 소유권을 가짐.

( ) 익명조합(상법 제78조~제86조)
- 익명조합원이 영업자의 영업을 위해 출자하고, 영업자는 그 영업으로 인한 이익을 분배할 것을 약정하는 형태의 조합임
- 익명조합원이 출자한 재산은 영업자의 재산으로 봄
- 익명조합원은 영업자의 행위에 관해서 제3자에 대하여 권리나 의무가 없음

익명조합의 영업자인 H사는 익명조합에 출자한 투자자의 암호화폐를 위탁 운용(암호화폐 거래소 간 차익거래전략으로 운용)하고, 조합의 사업기간 만료 시점이나 투자자들이 요청한 때에 투자자들에게 운용한 자산을 투자자의 출자비율에 따라 다음과 같이 분배함.

① 사업 만료 시점 정산 및 분배:
- 총운용자산 불변 또는 증가시: (출자한 암호화폐의 수량 기준) 원금 및 (증가한 경우) 총운용자산의 증가분 중 투자자의 출자비율에 따라 투자자에게 할당된 수익의 67%를 투자자에게 이전(33.0%는 수수료로 공제)
- 총운용자산 감소 시 잔여 총운용자산 전액을 이전

② 투자자는 사업 만료 이전 정산 및 분배 요청 가능
- 총운용자산 불변 또는 증가시: 원금 및 (증가한 경우) 총운용자산 증가분의 60.0% 이전(40%는 수수료로 공제)
- 총운용자산 감소 시: 잔여 총운용자산 전액을 이전

운용사는 목표수익률의 달성, 투자성과 및 원본보전 등을 보장하지 아니하며, 운용사가 투자자의 출자자산을 운용한 결과 고의 또는 과실 없이 발생하는 손실은 투자자에게 귀속됨

회사는 익명조합에 대한 지배력이나 유의적인 영향력을 보유하지 않음

[질의]
회사가 H사로 비트코인을 전송하여 H사가 비트코인을 위탁 운용한 뒤 사업기간 만료 시점에 운용 성과를 다시 수취하는 경우 어떻게 회계처리 해야 하는지

### 회신
**1. 적용 기준서 검토**
질의대상 거래는 무형자산으로 출자하고 운용성과를 무형자산으로 수취할 권리를 보유하므로 출자지분이 금융상품의 정의를 충족하지 않음. 또한, 파생상품으로 회계처리해야 하는 비금융자산의 매입/매도 거래에도 해당하지 않으므로 K-IFRS 1109 적용 범위에 해당하지 않음.

해당 거래는 무형자산을 출자하여 운용성과에 따라 무형자산을 수취할 권리(무형자산)를 취득하는 것이므로, K-IFRS 1038의 무형자산 교환 회계처리를 적용할 수 있을 것으로 판단됨

**2. 무형자산 교환 규정 적용 시 회계처리**
**출자 시**
무형자산의 교환 시 교환거래의 결과 미래 현금흐름(시기, 금액, 불확실성)이 얼마나 변동될 것인지를 고려하여 교환거래에 상업적 실질이 있는지를 판단하여야 함(K-IFRS 1038.46)

질의대상 거래에서 상업적 실질을 판단하려면 회사가 직접 차익거래를 하는 경우(또는 회사가 단독으로 운용을 위탁하여 차익거래를 하는 경우)와 조합이 여러 투자자가 출자한 암호화폐로 구성된 자산 Pool로 차익거래를 하는 경우의 미래현금흐름이 얼마나 변동될지를 판단해야 함. (e.g. 직접 운용 시와 위탁 운용 시 운용자산의 규모의 차이에 따라 얻을 수 있는 수익과 위험의 정도 차이 등 고려)

교환거래에 상업적 실질이 있다고 판단했다면, 취득한 자산의 공정가치가 더 명백한 경우를 제외하고 제공한 자산의 공정가치로 취득한 자산의 원가를 측정함.

즉, 새로운 무형자산(운용성과에 따라 암호화폐를 수취할 권리)을 인식하고, 전송한 무형자산(비트코인)을 제거하며, 제거한 무형자산(비트코인)의 장부금액과 처분 시점의 공정가치의 차이를 손익으로 인식한.

**정산받기 전 결산 시**
회사가 정산(배분)을 요청하지 않으면 발생한 운용성과는 다시 재투자되어 실제 정산을 받는 시점까지는 회사가 받을 배분금액이 확정되지 않음.

조합의 배분금액을 일종의 배당이라고 본다면 K-IFRS 1109의 배당수익 인식 요건을 고려할 수 있을 것이며, 배당수익은 다음 조건을 모두 충족해야 당기손익으로 인식함 (K-IFRS 1109.5.7.1A)
(1) 배당을 받을 권리가 확정
(2) 배당과 관련된 경제적 효익의 유입가능성이 높음
(3) 배당액을 신뢰성있게 측정가능

회사가 정산요청을 하기 전에는 배당을 받을 권리가 확정되지 않으므로 정산요청을 하여 배분받을 금액이 확정되기 전에는 운용손익을 인식하지 않는 것이 적절함.

**정산 받을 때 회계처리**
정산을 받을 때 기존의 무형자산(운용성과에 따라 암호화폐를 수취할 권리)와 비트코인을 교환하는 거래에 해당하므로 이 경우에도 자산 교환 회계처리를 적용하여 상업적 실질이 있는지 판단하고, 상업적 실질이 있다고 판단했다면 취득한 자산의 공정가치로 취득한 자산의 원가를 측정함.

이 경우에는 비트코인(취득한 자산)의 공정가치가 제공한 무형자산(운용성과에 따라 암호화폐를 수취할 권리)의 공정가치보다 더 명백하다고 볼 수 있으므로, 취득한 자산의 공정가치로 자산을 인식하고, 제공한 무형자산의 장부금액과의 차이는 손익으로 인식하는 것이 적절함.

KB0012537

## NFT 게임아이템 판매에 따른 수익인식 회계처리 <

### 현황 및 질의
회사는 게임개발사로서 신게임을 런칭할 계획을 가지고 있으며, 신게임에 대한 개발과 운영(서버운영 등)을 담당함. A사(플랫폼사) 블록체인 가상화폐를 발행하고 가상화폐를 블록체인 생태계에서 이용할 수 있도록 블록체인을 운영하며, 회사의 게임에서 사용할 수 있는 게임토큰과 가상화폐를 교환할 수 있는 플랫폼을 운영합

회사는 해당 게임에서 사용할 수 있는 특정아이템을 NFT화 하여, 게임서비스를 시작하기 전 A사(플랫폼사)를 통하여 End-user에게 판매할

NFT 아이템 소지자는 다음과 같이 해당 아이템을 사용할 수 있음
- 게임서비스 시작 전/후로 제3자에게 NFT 아이템을 판매할 수 있음. (일반 아이템은 제3자에게 판매할 수 없음)
- 게임서비스 개시 후 게임 내에서 사용 (게임에 직접사용)
- 게임서비스 개시 후 게임 내에서 사용하는 게임토큰으로 교환 가능한 아이템 채굴에 사용가능

*게임 아이템은 각종 유효한 버프 혜택 및 관련 게임 생태계에서 주축이 되는 아이템임, 게임 user들은 NFT 아이템이 없더라도 게임토큰으로 교환 가능한 아이템을 채굴할 수 있으나, NFT 아이템을 통해 게임토큰으로 교환가능한 아이템 채굴을 더 유용하게 할 수 있으며, 사용기간이 정해져 있지 않은 영구성아이템에 해당함. 현재 판매한 NFT아이템은 회사가 개발하여 판매하였지만 이후 NFT아이템은 일반아이템을 가지고 누구나 NFT 화 할 수 있음

[NFT 아이템 판매거래 구조]
- NFT아이템을 End-user에게 판매한후 End-user는 대금을 가상화폐로 대가를 지급함
- A사(플랫폼사)는 취득한 대가를 플랫폼사 명의의 가상화폐 지갑에 보유하며, 회사는 해당 가상화폐를 수렴할 수 있는 회사 명의의 지갑은 존재하지 않음. (단, 회사는 회사 명의의 지갑을 만들어 가상화폐를 보유할 수는 있으나, 거래소 계좌를 만들 수 없어 코인의 매각이 불가능함.)
- A사(플랫폼사)는 정산월의 1월부터 말일까지 관련게임의 토큰 매출액 내역을 집계한 정산내역을 익월 15영업일 전까지 회사에게 전달
- A사(플랫폼사)는 관련 게임 내에서 매월 발생하는 토큰 매출대금의 최대 X% 까지 개발사와 협의하여 유동화하고, 이 과정에서 발생하는 수수료를 제외한 금액을 계약서상 수익배분 비율(회사: 폴랫폼사=a:b)에 따라 회사에 지급해야 함
- 계약서상 명확하지 않지만 회사는 플랫폼사 지갑에 있는 가상화폐 중 회사의 몸에 해당하는 가상화폐를 회사가 다른 목적으로 사용하고자 할 때(회사가 가상화폐로 결제할 수 있는 자산 등을 구입하는 경우), 회사는 플랫폼사에 회사의 몸으로 보관 중인 가상화폐로 결제할 것을 협의하여 결정할 수 있음

[질의]
1. NFT아이템을 판매하는 것에 대하여 플랫폼사가 본인인지? 대리인인지?
2. End-user로부터 수령하여 플랫폼사에 보관 중인 가상화폐 중 회사의 몸에 대한 적정한 회계처리는?

### 회신
(질의 1) NFT아이템을 판매하는 것에 대하여 플랫폼사가 본인인지? 대리인인지?
회사와 플랫폼 사의 책임은 NFT 아이템을 게임환경에서 사용하게 해줄 의무를 부담하고 있음. NFT 아이템은 일반 아이템과 비교하여 다른 제3자에게 판매가 가능하다는 점을 제외하고는 일반아이템과 동일함, 따라서 일반아이템과 NFT 아이템의 회계처리는 동일해야 함

**1. 고객에게 제공하기로 한 약속**
회사가 게임유저에게 제공하는 것은 게임아이템 자체로서, 회사의 의무는 아이템의 판매 후 해당 아이템을 게임환경에서 사용하게 하는 것임. 즉, NFT아이템을 게임환경의 제공 외 아이템의 판매가 고객에게 제공하기로 한 약속임

따라서 플랫폼사는 회사의 약속(게임환경에서 해당 아이템을 사용하여 플레이하게 해준다는 약속)을 판매한 것임. 무료로 제공되는 게임은 유료 아이템의 구매없이 이용이 가능하므로 그 자체에서 효익을 얻을 수 있으며, 유료 아이템은 이미 고객이 기업으로부터 제공받은 무료 게임과 함께 효익을 얻을 수 있으므로 무료제공게임과 유료아이템은 그 재화나 용역에서 효익을 누릴 수 있음

회사가 무료제공게임과 유료아이템을 투입물로 하여 통합된 결합산출물을 제공하거나, 유료아이템이 게임을 변형시키거나 고객 맞춤화한다고 할 수 없음. 또한, 게임 사용자들이 유료아이템의 구매로 인해 무료제공되는 게임의 utility에 유의적인 영향을 받는 것이 아니므로 상호의존도가 상호관련성이 매우 높다고 판단할 수 없음. 따라서 회사가 고객에게 제공하는 무료게임과 유료아이템은 각각 별도의 수행의무로 구별되는 것임((구)DPP질의회신 3083)

**2. 아이템판매에서 플랫폼이 대리인인지 여부**
제3자가 제공할 용역에 대한 권리(예를 들어 식사 상품권, 항공권 등)의 판매에서 본인, 대리인 판단에 중요한 판단 지표는 재고위험임 K-IFRS 제1115호 문단 IE239-1E243

플랫폼사는 인수되지 않은 NFT아이템에 대한 책임을 부담하지 않으므로 재고위험을 부담하지 않으며, 또한 NFT 아이템을 개발하여 판매하고 이를 사용할 수 있도록 하는 책임(게임환경 등의 제공)은 모두 회사가 부담하고 있으므로, 회사가 NFT 판매에 대한 주된 책임을 부담하고 있음. 따라서 플랫폼사는 NFT아이템 판매에 대하여 본인이 아님

**3. 수익인식 시기**
영구성 아이템의 경우 아이템 사용 기간을 추정하여 수익을 인식할 수 있음. 다만, 기존의 영구성 게임아이템과 달리 NFT 아이템은 제3자와의 거래가 가능함. 따라서 NFT아이템의 사용 기간을 추정할 때 개인이 제3자에게 이전하는 것을 고려하여 사용기간을 추정해야 하므로, 일반 영구아이템의 추정사용기간보다 더 길어질 수 있음

(질의 2) End-user로부터 수령하여 플랫폼사에 보관 중인 가상화폐 중 회사의 몫에 대한 적정한 회계처리는?
플랫폼사가 End-user로부터 수령하여 보관 중인 가상화폐 중 회사의 몸에 대해 유동화하여 현금으로 수령하기 전 다른 용도로 사용할 수 있는지 여부가 계약상 명확하지 않음, 계약상 불분명하므로 해당 내용에 대하여는 회사의 판단이 필요하며, 해당 판단에 따라 다음과 같이 회계처리 될 수 있을 것임

① 회사가 가상화폐를 다른 용도로 사용할 수 있다면 (사용지시능력) 직접 보유한 것과 같이 다음과 같은 이유로 무형자산에 해당할 것임
- 무형자산의 정의 즉, 식별가능성, 자원에 대한 통제와 미래경제적효익의 존재를 모두 충족해야 함 K-IFRS 제1038호 문단 9-12
- 회사가 가상화폐품 수취할 계약은 회사와 플랫폼사 간 계약에 의한 계약상 권리로 식별가능성을 충족함. K-IFRS 제1038호 문단 12
- 또한 계약상 권리로서 회사의 몫인 수령한 가상화폐 중 80%에 대하여는 다른 제3자가 접근할 수 없으므로 통제 요건을 충족하며K-IFRS 제1038호 문단 13, 가상화폐를 결제수단 또는 유동화 이후 현금으로 수취할 수 있으므로 미래의 경제적효익이 발생할 수 있음. K-IFRS 제1038호 문단 17
- 그러므로 무형자산의 정의를 충족한다고 볼 수 있음

가상화폐가 무형자산의 정의를 충족한다면, 회사가 (질의1)에서 식별한 수행의무를 이행하고 무형자산을 대가로 받은 거래로 비현금대가 거래에 해당함. K-IFRS 제1115호 문단 66
따라서 가상화폐를 받은 시점에 가상화폐의 공정가치를 측정하여 (질의1)에 따라 계약부채로 인식하고, 플랫폼사에게 지급해야 하는 20%는 비용으로 인식함

③ 회사가 가상화폐를 다른 용도로 사용할 수 없다면 회사는 플랫폼사가 보관하는 가상화폐를 유동화 한 뒤 그중 80%를 수취할 수 있는 권리를 보유하는 것임. 따라서 회사가 보유하는 권리는 현금을 수취할 권리이므로 수취채권에 해당함
고객으로부터 가상화폐를 수령하는 시점에 가상화폐의 공정가치를 측정하여 수익(또는 계약부채)으로 인식하고, 그 중 20%는 플랫폼사에 제공하는 비용으로 인식함 회사의 몫인 가상화폐의 80%에 대하여는 수취채권을 인식하되 이후 가상화폐의 시세에 따라 받기로 한 현금이 변동되므로 FVPL로 분류하고 이후 가치변동에 따른 변동은 금융자산평가손익으로 분류하는 것이 타당함

## 관계기업이 보유한 사업권(허가권)이 식별가능한 무형자산인지 

### 현황 및 질의
회사는 관계기업인 A사의 주식 10%를 특수관계자로부터 추가 취득함. 회사는 K-IFRS 1028.24에 따라 추가 취득 전 보유하고 있던 지분을 재측정하지 아니하며, 취득일 현재 A사의 식별가능한 무형자산을 포함하여 자산과 부채의 공정가치를 측정하기 위하여 PPA를 진행하고 있음.

A사는 TV홈쇼핑사업자 사업권을 가지고 있음.
TV홈쇼핑사업자란 미래창조과학부에 승인을 받은 방송채널사용사업자가 운영할 수 있으며, A사는 2001년 최초 방송통신위원회의 허가를 받은 이후 5년 마다 그 지위를 재승인 받아 갱신 중임

[질의]
TV홈쇼핑사업자 사업권을 별도의 무형자산으로 식별하여 인식가능한지?

### 회신
K-IFRS 1103.831에서는 식별할 수 있는 무형자산을 영업권과 분리하여 인식하며, 무형자산은 분리 가능성 기준이나 계약적 법적 기준을 충족하는 경우에 식별할 수 있다고 언급하고 있음. Insights 2.6.720.20에서는 사업결합을 통해 취득하는 무형자산은 인식기준이 항상 충족되는 것으로 간주되므로, 식별가능한 모든 무형자산은 영업권과 분리하여 인식해야 한다고 언급하고 있음

K-IFRS 1103.832(2)에서는 원자력 발전소를 운영하는 라이선스를 식별할 수 있는 무형자산이라고 예시하고 있으며, K-IFRS 1103.IE34에서는 운영권 및 방송권을 계약적 기준으로 식별한 무형자산으로 분리할 수 있는 예로 듣고 있음. 특히 (Insights 2.6.720.100@ Insights/2.6.720.100)에서는 계약적 또는 기타 법률적 권리의 범위를 넓게 봐야 한다고 설명하고 있음.

동 질의의 A사가 보유한 TV홈쇼핑사업자 사업권의 경우, 홈쇼핑 방송을 하기 위한 일종의 법률적 허가로 볼 수 있으므로, 영업권과 분리하여 별도의 무형자산으로 인식하는 것이 타당하다고 판단됨

## 다른 주주와 공동으로 이사를 선임할 수 있는 경우 유의적인 영향력이 있는지

### 현황 및 질의
A사는 H사의 B Series 전환상환우선주 2.8%를 보유함.

H사의 이사회는 총 11명으로, H사가 임명한 이사 6인과 우선주 투자자가 임명한 우선주 이사 5인으로 구성됨. 이사회의 주요 의결 사항은 회사 자산의 담보제공, 특수관계자 거래, 인센티브 계획 변경, 배당, 관리 임원(CEO, CFO 등 핵심 임원) 임명, 내부 감사 임명, 특정 금액을 초과하는 대출 실행, 연간예산 및 사업계획임.

주요 의결 사항은 2/3 이상의 우선주 이사의 승인이 요구됨.

A사와 그룹 내 계열사인 B사(지분율 5.8%)는 합의하여 우선주 이사 1명을 선임할 권리를 보유하고 있으며, B사의 CEO를 H사의 우선주 이사로 임명하였음

[질의]
A사는 H사에 대한 유의적인 영향력을 보유하는지?

### 회신
A사는 B사와 합의하여 H사의 이사회 구성원 중 1인을 선임할 수 있으나, A사 단독의 의사결정만으로는 해당 권한을 행사할 수 없음. A사가 단독으로 H사에 유의적인 영향력을 행사할 수 있다는 사실을 명백하게 제시할 수 있다고 볼 수 없으므로 A사는 H사에 대해 유의적인 영향력을 보유하고 있지 않다고 판단하는 것이 타당함

## 관계기업 순투자로 분류된 대여금 회계처리 <

### 현황 및 질의
G사는 2012년에 해외 석유광구 탐사/개발 목적으로 설립한 K사에 25%의 지분을 출자했고, 이후 대여금(loan) 형식으로 K사에 계속 투자를 진행함. 그 결과, G사의 K사에 대한 투자금액은 대부분 대여금이고, 지분투자 금액은 소액인 상황임. 또한, G사는 K사에 대해 유의적 영향력을 보유하고 있는 것으로 가정함

K사는 G사 등 투자자로부터 조달한 대여금을 해외 석유광구자산 투자에 사용하였고, 대여금 외에는 다른 후순위 금융상품 등을 발행해 자금을 조달하지 않음

G사와 K사 간에 체결한 대여금 관련 주요 악정은 다음과 같으며, 해당 대여금은 K-IFRS 1028호 문단 38에 규정된 K사에 대한 순투자의 일부를 구성하는 장기투자지분인 것으로 가정함
- 만기: 2042년 (30년)
- 이자율: 연 3%
- 원리금상환 스케줄: K사는 Earnings (광구로부터 발생하는 net revenue)이 발생하면 대주에게 원리금을 최초로 상환하며, 그 이후 분기단위로 원리금을 상환해 나감. 단, 만기 시까지 잔금이 남은 경우 만기에 모두 상환해야 함
- 기타약정: K사 투자 광구에서 상업생산이 이루어지는 경우에만 G사는 대여금에 대한 이자 수령권리가 발생함. Payment schedule 상 Earning이 발생하면 원리금을 최초로 상환하고, 그 이후 분기단위로 상환해 가는 조항을 근거로 봤을 때 만기에 지급되지 않은 원금과 이자는 면책되는 것으로 판단됨

탐사단계의 석유광구에 투자한 K사는 2017말 현재 완전자본잠식 상태이며, G사는 2017년말까지 K사 투자지분 및 대여금 등에 대해 아래와 같이 회계처리를 수행하였으며, 추가적인 손상은 없는 것으로 가정함
- 별도재무제표: 지분투자금액(원가법), 대여금원금(상각후취득원가법, 대여금및수취채권으로 분류), 대여금 미수이자(미인식)
- 연결재무제표: 지분투자금액(지분법, 장부금액: "0"), 대여금 원금(지분투자금액을 초과하는 손실에 대해 지분법손실 반영), 대여금 미수이자(미인식)

탐사결과, K사가 투자한 석유광구에서 경제성 있는 매장량이 발견되었고, 이에 따라 2018년 초 개발단계에 접어들었으며, 2019년 상반기에 해당 광구에서 상업생산이 시작될 계획임. 따라서, 2018년 1월 1일 현재, G사가 K사에 투자한 대여금의 원리금은 향후 전부 회수될 가능성이 매우 높은 상황인 것으로 가정함

[질의]
1. K-IFRS 1109호 적용 시, K사 대여금의 분류는?
2. 2018년 1월 1일부터 K-IFRS 1109 도입 후, K사 대여금이 더 이상 예측 가능한 미래에 상환 받을 계획도 없고, 상환가능성도 높지 않은 항목에 해당하지 않는 경우, G사 연결재무제표에서 K사 대여금에 대한 적정한 회계처리는 무엇인가?
3. K사 대여금이 FVPL로 분류되는 경우, 기존에 인식된 금액과의 차이는 어떻게 회계처리해야 하는지

### 회신
[질의 1]
금융상품의 계약조건이 발행자나 제3자가 보유자에게 손실을 부과하는 것을 허용하거나 요구한다면(예: 액면금액을 제각하거나 해당 금융상품을 확정수량의 발행자의 보통주로 전환), 그러한 손실을 부과할 확률이 희박하더라도 이러한 계약조건이 실질적으로 유효하다면 계약상 현금흐름은 원리금 지급만이 아닌 [K-IFRS 1109.84.1.13 금융상품

질의 대상 대여금의 경우에도 K사가 Net revenue가 발생하지 않으면 이자를 지급할 의무가 형성되지 않고, 만기 시까지 지급되지 않은 원금과 이자는 면책되는 조건에 해당하므로, net revenue가 발생하지 않으면 발행자에게 보유자가 손실을 부과할 수 있는 계약 조건이 포함된 것으로 판단됨, 따라서, 해당 대여금은 SPPI 요건을 충족하지 못하는 것으로 판단되므로, FVTPL로 회계처리하는 것이 타당한 것으로 판단됨

[질의 2]
관계기업투자의 순투자를 구성하는 항목과 해외사업장 순투자를 구성하는 항목이 동일하다면, 관계기업의 순투자의 일부를 구성하는지에 대한 판단도 동일하게 할 수 있을 것으로 보임.

따라서, 예측 가능한 미래에 상환받을 계획도 없고 상환가능성도 높지 않다고 판단한 장기대여금의 경우, 해당 계획이 변경되고 상환가능성의 변경도 발생하여 더 이상 순투자의 정의를 충족하지 못한다고 하면, 해당 시점부터는 순투자 회계처리를 적용하지 않는 것이 타당한 것으로 판단됨

[질의 3]
관계기업 순투자의 일부를 구성한다고 하더라도 해당 금융상품은 K-IFRS 9의 적용범위에 해당하는 것으로 판단됨. 따라서, IFRS 9 적용에 따라 발생하는 효과에 해당한다면, 해당 효과는 K-IFRS 9의 전환규정에 따라 회계처리하는 것이 타당한 것으로 판단됨, 따라서, 과거 기간을 재작성하지 않는 경우에 해당한다면, 종전 장부금액과 최초 적용일을 포함하는 연차 보고기간 시작일의 장부금액의 차이를 최초 적용일이 포함된 연차 보고기간의 기초 이익잉여금으로 인식함 [K-IFRS 1109.7.2.15]

## 관계기업이 인식한 충당부채가 내부거래인지 <

### 현황 및 질의
A사는 B사의 지분율 20%, B사는 C사의 지분율 33%, C사는 A사의 지분을 17%를 각각 보유하며 모두 지분법을 적용함.

A사는 B사가 생산하는 차량에 부품을 공급하고 있으며, B사는 완성차를 생산하여 소비자에게 판매하고 있음. B사는 차량 관련 주요 제품의 결함으로 리콜을 결정하였으며, 이에 대한 최선의 추정치를 충당부채로 인식함. 이 결함은 A사가 공급한 부품과 관련된 것으로 파악하고 있음

이에 A사 역시 해당 리콜 관련 자원의 유출 가능성을 매우 높은 수준으로 판단하고 B사가 인식한 충당부채 금액과 동일한 수준의 금액을 충당부채로 설정함.

[질의]
A사는 B사에 대한 지분법 회계처리시 이 충당부채 효과를 내부거래로 보아 제거해야 하는지?

### 회신
Issue: 리콜로 인해 인식한 충당부채는 지분법 적용 시 내부거래에서 발생한 손익인지?

A사가 충당부채를 인식한 원인은 A사가 B사에 판매한 제품의 품질에서 사후적으로 결함이 발견되었기 때문임. A사의 중당부채의 인식은 K-IFRS 1028에서 언급하는 내부거래로 발생한 손익에 해당하는 제품의 하향판매와 연관시키기 보다는 별도의 사건 발생에 대해 A사가 K-IFRS 1037을 적용한 결과로 보는 것이 타당하다고 판단될

한편, B사 입장에서 충당부채의 변제에 따른 변제자산을 인식하기 위해서는 K-IFRS 1037의 요건(기업이 의무를 이행한다면 변제를 받을 것이 거의 확실하게 되는 때)을 충족해야 함.

B사가 K-IFRS 1037에 따라 충당부채와 변제자산의 인식 요건 등을 검토한 후 재무제표를 작성하였다면, A사가 B사에 대한 지분법 적용 시 B사의 재무제표를 조정(인식된 충당부채를 제거하거나 인식되지 않은 변제자산을 인식)하는 것은 타당하지 아니함

참고로, Insights 3.5.460.10에서는 지분법 대상 피투자자와의 대여금 등에서 발생하는 이자수익과 이자비용은 제거하지 않는다고 설명하고 있음. 본건 질의에서 B는 충당부채 인식을 위한 비용, A는 변제자산 인식을 위한 이익을 인식한다는 측면에서 이자비용/이자수익과 유사하므로, 제거대상이 아닌 것으로 판단됨

## 펀드투자에 대한 유의적 영향력 보유 여부 <

### 현황 및 질의
A사는 S펀드에 LP로 참여하여 지분 39%를 투자함. 펀드 투자위원회는 총 3인으로 구성되며, 관련된 내용은 다음과 같음
- S펀드의 타 투자자: E사(19%), H사(15%), 개인투자자2인 (23%)로 구성되어 있으며, A사와 관계가 없음
- 투자 대상은 미리 정해져 있지 않고 투자위원회에서 결정됨, 동 펀드의 투자위원회는 총 세 명으로 GP가 2명, A사가 1명을 임명할 수 있는 권리를 가짐. GP측이 투자 건을 투자위원회에 상정하고 2인 이상 찬성 시 투자를 집행하게 됨
- 언제든지 GP를 해임하는 것은 불가능함. GP가 고의로 중대한 과실을 범했다고 판단될 경우 2/3이상 LP가 GP 해임을 건의하고 관련 당사자 전원 동의 시 해임은 가능함
- 펀드의 기한은 총 6년으로 투자기간 4년, 관리기간 2년으로 구성되어 있으며, LP 동의시 2년 연장이 가능함

[질의]
A사 입장에서 동 펀드에 대한 적절한 분류는 무엇인지?

### 회신
현재 A사는 S펀드에 대해 20% 이상에 해당하는 지분을 보유하고 있고, S펀드의 의사결정기구에 해당하는 것으로 판단되는 투자위원회의 3인 중 1인을 임명할 수 있는 권한을 보유하고 있음. 따라서, A사는 S펀드에 대해 유의적인 영향력을 보유하고 있는 것으로 판단됨.

## 동일지배 하의 기업으로부터 관계기업 주식을 취득한 경우 동일지배 하의 사업결합 면제조항을 적용할 수 있는지 <

### 현황 및 질의
개인 K는 A사와 B사의 최대주주로 두 회사에 각각 35%의 지분을 보유하고 있음. 최근 4개년도 주총참석주식수 대비하여 개인 K가 차지하는 비율은 A사와 B사 모두 50%를 초과함.

A사는 B사의 주식을 8% 보유하며 기타포괄손익측정 금융자산으로 분류하였음.
A사가 공개매수로 B사 지분을 추가 취득하고 지분율이 20%로 증가함.
- 최초 지분율: 8%
- 공개매수로 개인 K로부터 취득한 지분: 6.4%
- 공개매수로 기타주주로부터 취득한 지분: 5.6%

[질의]
A사가 B사에 대한 휴의적인 영향력 획득 시 별도재무제표와 연결재무제표에서 동일지배하 사업결합 면제규정을 적용할 수 있는지?
1) 별도재무제표에서 관계기업 지분을 원가로 측정할 경우 취득원가는?
2) 연결재무제표에서 관계기업주식 취득원가와 순자산 공정가치 중 지분 해당액과의 차이는 어떻게 회계처리 하는지?

### 회신
동일지배 하의 사업결합은 같은 당사자가 결합참여 기업 또는 사업을, 사업결합 전후에 걸쳐, 궁극적으로 지배하고 그 지배력이 일시적이지 않은 사업결합임[K-IFRS 1103 문단 B1].

질의상 거래는 개인 K가 A사 및 B사에 대해 지배력을 보유하고 있다고 전제하더라도 거래 후에 여전히 개인 K가 B사의 최대주주이며, 본인과 A사를 통해 보유한 지분을 통해 B사에 대해 지배력을 보유함.

A사가 B사에 유의적인 영향력을 보유하게 된 사건은 공개매수 절차이며, 공개매수에 A사의 최대주주뿐만 아니라 기타 주주들도 참여한 결과 A사가 B사에 대해 20% 지분을 확보하여 유의적인 영향력을 획득할 수 있었음. A사가 B사에 대해 지배력을 획득하지 못하였으므로 동일지배 하 사업결합에 해당한다고 판단하기 어려움.

A사가 B사에 대해 단계적 취득을 통해 유의적인 영향력을 보유하게 된 거래는 아래와 같은 회계처리를 적용하는 것이 타당함

**별도재무제표**: FVOCI 지분상품을 보유하다가 유의적인 영향력을 획득하여 지분법주식이 되는 경우, 지분법주식의 원가를 어떻게 측정해야 할지 기준서 상 명확하지 않음. KPMG에서는 다음의 두 가지 방법 중 하나를 회계정책으로 선택하도록 함 [Insights 3.5.530]
- **공정가치법**: 지분법주식이 되는 날, 이전 보유지분의 공정가치와 추가 취득지분의 이전대가의 합계를 지분법 주식의 원가로 결정함(이전 보유지분의 처분 후 재취득 간주, K-IFRS 1103 단계적 취득과 유사)
- **누적원가법**: 이전 보유지분의 최초 취득 당시 취득대가와 추가 취득 지분에 대한 이전대가의 합계를 지분법 주식의 원가로 결정함. 누적원가법을 적용하는 경우 이전 보유지분의 공정가치와 취득원가의 차이는 과거에 FVOCI 선택권을 적용하였는지 유무에 관계없이 당기손익으로 인식하는 것이 타당함

K-IFRS 1109에서는 FVOCI 지분상품의 누적평가손익을 손익으로 재분류하지 않으므로, 공정가치법 및 누적원가법을 적용하는 경우에도 기존에 인식된 누적평가손익을 손익으로 재분류하지 않음. 다만 기타포괄손익에 인식된 누적평가손익은 자본 내에서 재분류가 가능함[ K-IFRS 1109.85.7.1@ 1109/85.7.1)].

**연결재무제표**: 별도재무제표와 동일하게 관계기업 8사 주식의 원가를 결정함.
다만 기존에 기타포괄손익으로 인식한 평가손익은 이익잉여금으로 직접 대체하거나, 기타포괄손익으로 계속 인식함(Insights 3.5.530).

투자자산의 원가가 결정된 이후에는 K-IFRS 1028 문단 32에 따라 투자자산의 원가와 피투자자의 식별가능한 순자산 공정가치와의 차이는 영업권 또는 당기손익(염가매수차익)으로 회계처리 함.

## 대표이사가 동일한 경우에 피투자회사에 대해 유의적인 영향력을 보유하는지 <

### 현황 및 질의
S사는 자동화설비 제작 및 판매업을 영위하는 회사로 주주는 갑(S사의 대표이사) 31%, 갑의 친인척 55%, P사 10% 및 기타 주주 4%로 구성됨.

P사의 주주는 갑 50.1%, S사 49.9%이며, 이사회는 갑과 올로 구성되어 있음

한편, P사가 S사의 지분을 10% 초과하여 보유하고 있어, P사와 S사 간 상호 보유주식은 상법에 따라 의결권이 없는 상황임

[질의]
상기와 같은 상황에서 S사가 보유한 P사 지분(49.9%)에 대해 지분법 회계처리를 적용하여야 하는지

### 회신
S사는 P사의 지분을 명목상 20% 이상 보유하고 있으나, P사가 S사 지분을 10% 이상 보유하고 있으므로 상법상 상호보유주식에 해당되어 의결권을 행사할 수 없음. K-IFRS 1028 문단 5에서는 기업이 직접 또는 간접으로 피투자자에 대한 의결권의 20% 이상을 소유하고 있는 경우에 유의적인 영향력을 보유한다고 설명함. 관련 법에 의하여 의결권을 행사할 수 없으므로 피투자자에 대한 의결권의 20% 이상을 소유한 경우에 해당하지 아니함.

**상법**
제369조[의결권]
① 의결권은 1주마다 1개로 한다.
② 회사가 가진 자기주식은 의결권이 없다.
① 회사, 모회사 및 자회사 또는 자회사가 다른 회사의 발행주식의 총수의 10분의 1을 초과하는 주식을 가지고 있는 경우 그 다른 회사가 가지고 있는 회사 또는 모회사의 주식은 의결권이 없다.

의결권의 20%를 소유하지 않는 경우에도 K-IFRS 1028.6에서 언급하는 질적 요소가 있는 경우에는 유의적인 영향력을 가질 수 있음. 사실관계에 따를 경우 S사와 P사의 대표이사가 "갑"으로 동일하다는 사항 외에 다른 요소는 없는 것으로 파악됨. S사가 대표이사인 "갑"을 통하여 P사의 이사회에 참여하는 등 재무와 영업 의사결정에 참여할 수 있는지 고려해야 함. 일반적으로 회사의 이사가 피투자회사의 이사회에 참여하고 있는 경우에는 유의적인 영향력이 있는 것으로 봄. 다만, "갑"의 경우 S사 지분의 30%, P사 지분의 50.1%를 소유한 각 사의 최대주주임. 특히, P사의 지배주주로, S사를 대표하여 P사의 이사회에 참여한다고 결론내리기는 어려움.

유의적인 영향력이 있다는 다른 증거가 없다면 S사가 P사에 대해 유의적인 영향력을 행사한다고 단정하기는 어려운 것으로 판단됨.

## 회생절차를 개시한 피투자자에 대한 유의적인 영향력 <

### 현황 및 질의
A사는 B사(X국 소재)의 지분 99%를 소유하고 있음. X1년 1월, B사에 대한 X국 법원의 회생절차 개시 결정에 따라 A사는 B사를 연결범위에서 제외하고 관계기업으로 분류하였음.

B사는 영업 활동이 발생하지 않는 상황이며, 자체 인력이 없어, A사가 인력을 파견하여 회생계획인가 신청에 따른 각종 대내/외 업무를 지원하고 있음.

B사에 대한 경영, 투자, 재무, 배당 및 분배 등에 관한 의사결정은 모두 법원이 선임한 관재인에 의해 수행되며, 이 외 별도의 의사결정기구는 존재하지 않음.

[질의]
1. A사의 B사에 미치는 영향력을 고려할 때, B사는 관계기업에 해당되는지?
2. A사와 B사의 관계 및 거래 등을 고려하였을 경우, B사가 A사의 특수관계자에 해당하는지?

### 회신
[질의 1]
K-IFRS 1028호 문단 5에서는 기업이 직간접적으로 피투자자에 대한 의결권의 20% 이상을 소유하고 있으면 유의적인 영향력을 보유하는 것으로 보지만, 유의적인 영향력이 없다는 사실을 명백히 제시하는 경우에는 그러하지 않는 것으로 명시하고 있음. 동 기준서 문단 6에서는 유의적인 영향력을 "피투자자의 재무정책과 영업정책에 관한 의사결정에 참여할 수 있는 능력'으로 정의하고, 이를 판단하는 지표를 제시하고 있음.

질의의 경우, B사의 의사결정은 관재인에 의해 이루어지며 B사는 현재 영업활동을 영위하지 않는 상태이므로, 다음과 같이 유의적인 영향력 판단 지표 중 어느 것에도 해당하지 않음.
- 피투자자의 이사회나 이에 준하는 의사결정기구에 참여: 현재 A사가 참여할 수 있는 의사결정 기구가 없음.
- 배당이나 다른 분배에 관한 의사결정에 참여하는 것을 포함하여 정책결정과정에 참여: 관재인이 모든 의사결정을 하므로 A사는 참여할 수 없음.
- 기업과 피투자자 사이의 중요한 거래: B사는 현재 영업활동을 영위하지 않으므로 중요한 거래가 없음
- 경영진의 상호 교류: A사 인력이 B사에 파견되어 있으나, 파견 인력의 업무는 현상 유지 및 지원 업무이며, 의사결정 과정에 참여하는 경영진 교류는 해당사항이 없음.
- 필수직 기술정보의 제공: B사가 영업활동을 영위하지 않으므로 필수적으로 제공하는 기술 정보는 없음.

즉, A사는 B사에 대한 의결권 20% 이상을 소유하고 있지만, B사에 대해 유의적인 영향력을 보유하지는 않는 것으로 판단됨.

A사는 지배력을 상실한 시점에 B사 보유 지분을 K-IFRS 제1109호의 적용 범위에 해당하는 금융상품으로 분류하고 금융상품의 최초 인식 시점에 공정가치로 측정해야 할 것임

[질의 2]
A사가 B사 지분을 K-IFRS 제1109호 적용 대상 금융상품으로 회계처리하는 경우, K-IFRS 1024 문단 9(2) (가)-(나)에서 명시하고 있는 지배 종속관계 또는 유의적인 영향력 보유에 따른 특수관계자에 해당하지 않음. B사가 문단 9(2)(가)-(나) 외에 해당 기준서에서 정의하고 있는 특수관계자에 해당하지 않는다면 보고일 현재 B사는 A사의 특수관계자에 해당하지 않는 것으로 판단됨.

다만 Insights 5.5.30.50에서는 특수관계자 여부 판단 시 보고일이 아니라 보고기간 동안의 관계를 고려하도록 하고 있으므로, 보고기간 동안 특수관계자에 포함되어 있었다면 이를 고려해야 할 것으로 판단됨.

## 지분법 적용면제 시 회계처리 방법 <

### 현황 및 질의
K사는 기준서 1028호 문단17에 따른 지분법 연제 조항을 충족한다고 판단하여, 유의적인 영향력을 보유하고 있는 A회사(해외 금융기관)에 대하여 지분법 적용을 면제하고 있음 (K사는 종속기업이 없어 연결재무제표를 작성하지 아니함)

[질의]
지분법 적용 면제 조건을 충족한다는 전제하에서, 유의적인 영향력을 보유하는 A회사에 대한 적정한 회계처리는?

### 회신
K-IFRS 1027.8에 따르면, K-IFRS 1110.4(1)에 따라 연결이 면제되거나 K-IFRS 1028.17에 따라 지분법 적용이 면제되는 경우, 그 기업의 유일한 재무제표로서 별도재무제표만을 재무제표로 작성할 수 있음. 따라서, K-IFRS 1028.17에 따라 지분법 적용이 면제되어, 해당 기업이 보유하고 있는 관계기업에 대해 지분법을 적용하지 않기로 하였다면, 그 기업의 유일한 재무제표고서 별도재무제표를 작성하게 될 것임

그러므로, 질의 대상 회사가 보유하고 있는 관계기업의 회계처리는 K-IFRS 1027.10에 따라 다음 중 하나를 선택하여 회계처리하는 것이 타당한 것으로 판단될
- 원가법
- K-IFRS 1109에 따른 방법
- K-IFRS 1028에서 규정하는 지분법

## 민법상 조합에 유의적인 영향력을 가진 경우 회계처리<

### 현황 및 질의
회사(A사)는 해외자원개발 사업의 일환으로 다른 국내기업들과 B조합을 구성하여 광산의 27.5%를 투자함. 동 광산에는 B조합 외에 2개사가 참여하였으며 광산은 별도의 법적실체로 운영되어, 참여자들은 실체의 순자산에 대한 권리를 가짐. (광산의 다른 참여자들도 지분법 대상으로 공시).

B조합은 민법상 조합에 해당. B조합에서 A사의 투자지분은 80%임, B조합의 의사결정은 전체지분의 75%를 대표하는 운영위원이 참석함으로써 성립하고 참석지분의 75%를 대표하는 운영위원이 찬성함으로써 의결되나, 참여사 전원이 반대할 경우 당해 운영위원회 결의는 가결되지 않음. 즉, A사는 최소한 1개 다른 참여사의 동의를 얻어야 함.

2017년 중 광산의 다른 투자자인 C사가 당초 40% 투자하였다가 12%로 지분을 축소하게 되어, 광산에 대한 다른 투자자들이 C사의 채무와 함께 28% 지분을 인수함. B조합은 신설회사 D사를 설립하여 광산에 대한 추가 지분을 이전함

D사가 보유한 광산에 대한 의결권과 납입의무는 B조합이 가지며, B조합은 D사 보유 지분에 대한 call option도 가짐. 단, B조합은 C사로부터 이 지분을 인수할 때에 채무를 우선 상환하였고, 따라서 D사는 B조합의 참여사들에 대한 채무를 부담하고 있음. 이 채무는 광산지분에서 받는 배당금으로 우선 상환하도록 약정되어 있음.

[질의]
1) A사는 B조합과 D사에 대한 지배력을 갖는지?
2) A사는 B조합 및 조합이 보유한 D사에 대한 지분을 어떻게 회계처리해야 하는지?

### 회신
A사는 B조합에 대하여 지분 81%를 보유하고 있으며, 규약에 의하면 A사는 유의적인 영향력을 가진 것으로 판단됨. A사는 B조합을 통하여 광산에 대한 지분의 일부를 직접 보유하고, 광산에 대한 출자 의무를 부담하고 있음.

한편 D사의 의사결정권한은 모두 B조합이 가지며, B조합은 D사가 가진 자산에 대한 콜옵션을 보유하고 있음. 즉, B조합은 D사에 대한 지배력을 보유함.

A사는 B조합에 대하여 유의적인 영향력을 가졌으나, B조합은 법적인 실체가 아니고 A사는 B조합의 순자산 지분을 보유하지 않았음. 유의적인 영향력이 있으나 실체의 순자산에 대한 지분이 없는 경우의 회계처리를 다루고 있는 IFRS 기준서는 없으나, 민법상 조합은 일반적으로 공동영업과 유사하므로 공동영업(K-IFRS 1111) 당사자에 대한 규정을 참고하여 희계정책을 개발할 수 있을 것임. 공동영업의 참여자는 공동영업에 유의적인 영향력을 보유한 경우에도 K-IFRS 1111.20-21에 따라 공동영업에 대한 자신의 지분에 해당하는 자산, 부채, 수익 및 비용을 인식, 회계처리 함(Insights 3.6.310.30).

회사도 이와 같은 규정을 적용하여, B조합을 통하여 보유하는 자산과 부채 중 자신의 지분을 직접 회사의 자산과 부채로 회계처리할 수 있을 것임.

## 장기대여금이 관계기업에 대한 장기투자지분에 해당하는지 <

### 현황 및 질의
회사가 보유중인 A, B 관계기업에 대한 투자주식은 손실이 누적되어 20X7년에 지분법 적용이 중단됨. 회사는 두 관계기업에 대한 장기대여금을 인식하고, 별도, 연결 재무제표상 대손충당금을 인식함

A사와 B사는 사업허가약정 상 운영기간 내 운영 후 청산이 예정된 법인으로, 그 기간 안에는 대여금을 상환할 계획이 있음

[A사 대여금]
- A사는 민간투자사업의 사업시행자로, 20xx년까지 사업을 운영한 후 청산할 예정임. 회사는 A사 최초 설립 시에 보통주 29%를 인수하고 자금보충약정을 제공하였으며, 민간투자사업을 위한 자산 건설 용역도 제공항
- A사는 현재 사업을 운영하고 있으나 A사의 영업에서 손실이 누적되어 자금보충약정에 따라 대여금을 제공함
- 이 대여금은 후순위 대출로, A사는 원금과 고정이자를 A사의 운영권 기간 만료시점에 선순위차입 원리금 상환 후에 일시 상환하게 되어 있음

[B사 대여금]
- B사 역시 민간투자사업의 사업시행자로, 20xx년까지 사업을 운영한 후 청산할 예정임, 회사는 B사 최초 설립 시에 보통주 7%를 인수하고 건설 용역을 제공함
- B사에 대한 대여금은 영업활동에 사용되는 차량구매 대여금과 건설 용역 제공의 대가를 미래에 회수하기로 하여 인식한 장기대여금이 있음. 모두 B사의 금융기관 차입금보다 후순위임
- 차량구매자금 대여는 운영기간 만료 5년 전까지 10년동안 유휴 현금이 있을 경우에만 원리금 균등 상환하며
- 공사대금은 운명기간 만료 3년 전 2년동안 정해진 지급 조건을 충족하는 범위 내에서 원금 상환함

[질의]
대여금 중 일부라도 상환할 수 있을 것으로 예상되는 경우에 이 대여금은 K-IFRS 1028의 장기투자지분에 해당하여 지분법 미반영손실을 대여금에 반영해야 하는지?

### 회신
K-IFRS 1028에서는 지분법 대상이 아니지만 지분법 손실을 반영하는 '장기투자지분'을 정의하지 않았으나, 다음과 같이 설명함.
- 실질적으로 기업의 관계기업이나 공동기업에 대한 순투자의 일부를 구성함
- 예를 들면, 예측 가능한 미래에 상환받을 계획도 없고 상환가능성도 높지 않은 항목(장기대여금, 우선주 등)
- 매출채권/매입채무, 담보부대여금은 포함하지 않음

장기투자지분이 지분법 적용 대상인 금융상품이 아님에도 지분법 손실을 반영하도록 한 것은, 투자자가 지분법 손실의 반영을 회피하기 위하여 지분이 아닌 항목에 투자할 수 있기 때문임. (K-IFRS 1028.BCZ40)

회사가 관계기업 A와 B에 제공한 대여금은 후순위 대여금으로, 선순위 차입금을 상환하기 전에는 상환할 수 없으며, 이자도 발생하지 않음. 현재 A사와 B사의 영업 실적을 고려할 때, 관리운영권이 만료되는 시점, 즉, 영업을 종료하고 청산하는 시점에 대여금을 회수할 수 있을 것으로 예상하고 있음.

장기투자지분 해당여부를 판단할 때에 "후순위" 여부를 고려해야 함을 기준서에서 명시하지는 않았으나
- 우선주를 장기투자지분의 예로 들고 있으며,
- K-IFRS 1028.BCZ39에 의하면 지분투자와 유사한 성격인 경우에 장기투자지분에 해당하는 것으로 볼 수 있으므로, 우선주처럼 다른 부채보다 후순위에 해당한다면 장기투자지분의 성격을 가질 가능성이 높음

후순위 대여금의 예상 회수 시점 및 후순위라는 성격을 고려하면 지분투자 성격과 매우 유사한 것으로 보이며, 따라서 장기투자지분으로 보고 지분법에서 반영되지 않은 손실을 반영하는 것이 타당한 것으로 판단됨.

## 펀드의 투자활동이 사전에 모두 결정되어 있는 경우 지배력과 유의적인 영향력 판단 

### 현황 및 질의
**1. 개요**
회사는 NPL 채권에 투자하는 글로벌 모펀드의 자금조달 목적으로 조성된 수십개 자펀드 중 하나에 투자하고자 함. 회사 국내 투자신탁(99.1%) → Feeder fund(100%)→ Master fund(1.68%) 구조로 투자를 수행함.
나머지 0.99%는 투자신탁의 집합투자업자(회사와 특수관계 없음)가 보유함.

**2. Master fund와 Feeder fund 규약**
대부분 주요 내용이 겹치며, 일부 사항의 경우 Feeder fund의 의사결정이 Master fund의 의사결정에 종속되는 형태를 띰

| 구분 | Master Fund(모펀드) | Feeder Fund(자펀드) |
| :--- | :--- | :--- |
| **목적** | 모펀드의 PPM(투자설명서)에 따르면 모펀드의 목적은 개인회생관련채권, 기업회생관련채권, 청산채권 등을 비롯한 각종 채권에 투자하는 것임. | 자펀드 규약상 자펀드의 목적은 상기 모펀드에 투자하는 것임. |
| **존속기한** | 모펀드의 존속기한은 7년이며 자문위원회의 승인을 받은 모펀드 GP의 재량으로 1회 연장가능 [자문위원회은 모펀드 GP가 자신과 특수관계가 없는 LP 및 자펀드의 LP들로 구성한 강제 없는 자문기구임] | 자펀드의 존속기한은 모펀드가 청산 해산되는 때까지임. |
| **투자운용지시** | 모펀드가 보유한 투자자산의 취득, 윤용, 처분 등에 관한 의사결정은 전부 모펀드 GP가 수행 | 자펀드의 유일한 자산은 모펀드에 대한 지분으로, 모펀드의 투자의사결정에 관여하지 못함. |
| **GP 해임** | 모펀드 GP의 교체 해임은 GP가 계약이나 법규를 위반한 경우에만 오윈드 LP의 60% 경의로 가능함. | 자펀드 GP의 해임은 모펀드 GP가 해임되어 새로운 후임 GP가 자펀드의 GP 역할을 맡게 된 때만 가능함. |
| **펀드 청산 및 해산** | 모펀드 청산 해산 역시 GP가 계약이나 법규를 위반한 경우에만 모펀드 LP의 60% 결의로 가능함. | 모펀드가 평산·해산하는 경우에 해산될 |
| **LP의 지분처분** | LP가 모펀드에 대한 지분을 외부에 처분하는 것은 원칙적으로 불가능하나, GP의 사전 서면 동의가 있는 경우에는 가능함. | 좌동 |
| **LP의 지분매입 요청** | LP가 모펀드에 대한 지분의 전부 또는 일부를 매도하는 것에 협조를 요청하는 경우 GP는 해당 지분을 모두 매입하여 다른 LP나 제3자에게 매수할 것을 권유할 수 있음. 법무법인 의견에 따르면 강제조함이 아니며 LP의 일방적인 권리를 나타내지 않음 | 좌동 |

**3. 투자신탁 규약**
- 주요목적은 상기 자펀드가 발행하는 집합투자증권을 주된 투자대상자산으로 하여 수익을 추구하는 것임
- 신탁계약기간은 9년이나, 투자신탁이 증도에 해지되거나, 투자신탁재산을 모두 매각하여 매각대금을 전부 회수한 때는 더 짧을 수 있음
- 집합투자업자가 투자신탁의 설정, 해지, 운용, 운용지시업무를 수행함
- 집합투자업자나 신탁업자의 변경을 위해서는 수익자 전원의 동의가 필요함
- 수익자 전원의 동의가 있는 경우 투자신탁을 해지할 수 있음
- 수익자는 투자신탁 수익증권의 환매를 청구할 수 없음
- 집합투자업자는 이 투자신탁 수익증권을 외부에 처분할 수 있음

[질의]
회사가 투자신탁에 대한 지배력을 보유하는지? 그렇지 않다면 유의적인 영향력을 보유하는지?

### 회신
질의는 원투자자인 회사가 최종 투자처인 모펀드에 1.68%의 지분을 투자하기 위한 과정에서 중간도관이 되는 두 개의 법적실체가 이용된 상황으로, 아래 사항을 고려할 때 질의의 투자신탁에 유의미한 의사결정을 필요로 하는 관련활동이 있다고 보기 어려움. 이렇게 피투자자에 관련활동이 없는 것으로 판단되는 경우, 회사는 피투자자에 대한 지배력도, 유의적인 영향력도 보유하지 않는 것으로 보는 것이 합리적임. (Insights 2.5.70.180, 3.5.80.45)

**투자신탁의 관련활동**
1. 자펀드의 의사결정을 지시하거나 참여하는 활동: 자펀드의 의사결정은 (1) 모펀드의 의사결정을 지시하거나 참여하는 활동과 (2) 모펀드에 대한 자펀드의 지분을 처분하는 활동일 것임. (1)의 경우 모펀드에 대한 자펀드의 지분율이 1.68%임을 고려할 때 모펀드의 의사결정을 지시하거나 유의미하게 참여할 수 있다고 보기 어려움. (2)의 경우 모펀드 계약에 따르면 자펀드가 모펀드에 대한 자신의 지분을 외부에 처분하기 위해서는 GP의 사전서면동의를 받도록 하고 있으며, 또한 모펀드 GP에게 일방적으로 지분매입을 요청할 수도 없으므로, 해당 활동은 자펀드가 통제할 수 있는 활동이 아님. 즉, 자펀드 자체에 의사결정을 필요로 하는 관련활동이 있다고 보기 어려움.

2. 자펀드에 대한 지분을 처분하는 활동: 자펀드 계약에 따르면 자펀드의 LP가 자펀드에 대한 자신의 지분을 외부에 처분하기 위해서는 GP의 사전서면동의를 받도록 하고 있으며, 또한 GP에게 일방적으로 지분매입을 요청할 수도 없음을 고려할 때, 해당 활동은 투자신탁이 통제할 수 있는 활동이라고 보기 어려움.