---
title: "DEPTH-12, 2014.09.01 - IFRS 12 for Asset Management (자산관리산업 - IFRS 12 타 기업에 대한 지분의 공시)"
author:
  - "PWC"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "기고문"
source: "삼일기고문"
url: "https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2026-15;1&orgcode=0&searchword=&page=3&code=DEPTH%2D12%3A20140901"
---
\- 관련기준 : IFRS 12

[\- 하단의 내용은 첨부된 영문본을 번역한 것으로 In Depth 원본은 첨부된 파일을 참고하시기 바랍니다.](https://www.samili.com/mImage/etc/organ/2015/DEPTH-12.pdf)

  
  

**소개**

  

IFRS 12의 목적은 재무제표이용자들이 타 기업에 대한 지분의 성격과 관련된 위험 및 그 지분이 기업의 재무상태, 재무성과 및 현금흐름에 미치는 영향을 평가할 수 있는 정보를 기업이 공시하도록 요구하는데 있다. 이러한 목적을 달성하기 위하여, 기업이 종속기업, 공동약정, 관계기업과 비연결구조화기업에 대한 정보, 타 기업에 대한 지분의 회계처리와 투자기업에 해당하는 지를 결정할 때 내린 유의적인 판단을 공시하도록 요구하고 있다. IFRS 12는 2013년 1월 1일 이후 개시하는 회계연도부터 적용가능하다. EU에서 IFRS 12는 2014년 1월 1일 이후 개시하는 회계연도부터 의무 적용된다(조기적용 가능).

  

본 자료는 ‘Practical guide - Understanding the disclosure requirements in IFRS 12’에 대한 추가자료이며, 자산관리산업과 관련한 IFRS 12의 일부 공시 요구사항을 강조하고 있다. 이 자료에 기재된 질문과 답변은 실무에서 발생가능한 모든 질문 또는 대체적인 사실 관계를 포함하고 있지 않다. 이 자료는 기준서와 해석서 자체 또는 표시의 공정성에 대한 전문가적 판단을 대체할 수 없으며, IFRS 12가 요구하는 모든 가능한 공시사항을 다루지 않으며, 적용가능할 수 있는 특정 법적 또는 제도적인 개념체계와 요구사항이 고려되지도 않았다. IFRS에 따른 공정한 표시를 위해 추가적인 특정 정보의 공시가 요구될 수 있다.

  

IFRS 12에 대한 추가적인 정보는 다음의 PwC 출판물이 참조될 수 있다.

  

\- IFRSManual of Accounting 2014

\- IFRSDisclosureChecklist 2013

\- Practical guide -Understanding the disclosure requirements in IFRS 12

\- A practical guide to IFRSs 10 and 12 -Questions and answers

\- IFRS Illustrative financial statements 2013 - Investment funds

\- Illustrative IFRS consolidated financial statements 2013 - Private equity

\- Illustrative IFRS consolidated financial statements 2013 - Investment property

  

**요구사항의 개관**

  

IFRS 12 ‘타 기업의 지분에 대한 공시’는 재무제표이용자들이 다음의 지분에 대한 성격, 위험, 재무적인 영향을 평가할 수 있도록 충분한 공시를 요구하는 것을 목적으로 한다.

  

\- 종속기업

  

\- 공동약정

  

\- 관계기업

  

\- 구조화기업 (연결과 비연결) \[IFRS 12 문단 1- 2\]

  

이러한 전반적인 목적은 얼마나 상세한 수준의 공시가 필요한지, 각각의 요구사항에 얼마나 중점을 두어야 하는지, 통합의 적절성과 정도를 결정하는데 고려된다.\[IFRS 12 문단 4\].

  

**유의적인 판단과 가정**

  

기업이 피투자자에 대해 영향력 또는 지배력을 보유하는지 결정하기 위해서는 종종 기업이 유의적인 판단과 가정을 하도록 요구한다. 따라서, IFRS 12는 이러한 유의적인 판단과 가정을 공시하도록 요구하고 있으며, 상황의 변화로 지배력, 공동지배력 또는 유의적인 영향력 유무에 대한 결론에 변동이 있을 때 기업이 내린 판단과 가정을 포함한다. \[IFRS 12 문단 7- 8\].

  

자산운용사는 관리하는 펀드에 대해 본인 또는 대리인으로 행동하는지를 결정하는데 적용된 판단을 공시해야 할 것이다. 또한 ‘투자기업’의 경우에는 일반적인 특징의 하나 이상을 보유하지 않는 경우를 포함해서 자신을 ‘투자기업’으로 결정하면서 내린 유의적인 판단과 가정을 공시해야 할 것이다. \[IFRS 12 문단 9A\].

  

**최초 적용 연도의 비교공시**

  

IFRS 12는 비연결구조화기업에 대하여 최초 적용연도의 비교정보 공시를 요구하지 않는 것과 같은 공시 면제를 경과규정에서 규정하고 있다. \[IFRS 12 문단 C2B\].

  

**투자펀드에 적용**

  

투자펀드는 IFRS 12의 공시사항을 보유하고 있는 투자에 어떻게 적용할 것인지 고려해야 할 것이다. 예를 들어, 사모펀드, 펀드의 펀드, 또는 기타 펀드는 공시가 필요한 종속기업, 관계기업 또는 공동약정에 대한 지분을 가지고 있을 수 있다. 또한 기초펀드에 대한 지분을 보유한 펀드를 포함하여 펀드에서 보유한 투자가 ‘구조화기업’일 수 있고 추가적인 공시가 요구될 수 있다.

  

IFRS 12는 ‘투자기업’(IFRS 10에 따라 정의된)에 대한 면제를 규정하여, 공정가치로 측정하는 관계기업과 공동기업에 대한 투자에 대해서는 IFRS 12 문단 21(b)-(c)에서 요구되는 관계기업과 공동기업의 투자에 대한 요약 재무정보를 공시하지 않아도 된다. \[IFRS 12 문단 21A\]. 유사하게 투자기업은 지배하는 비연결구조화기업에 대해 투자기업이 아니었으면 요구되었을 IFRS 12의 문단 24의 공시사항을 공시할 필요가 없다. \[IFRS 12 문단 25A\]. 이는 투자기업이 아닌 기업이 공시해야 하는 정보 중 일부(예를 들어 요약 재무정보와 비지배지분에 대한 정보)는 투자기업에게 적용가능하지 않고, 공정가치 정보가 투자기업에게 가장 목적적합한 정보라는 주장과 일관성이 없기 때문이다. \[IFRS 12 문단 BC61F\]. 하지만, 투자기업은 구조화기업을 포함하여 비연결종속기업에 대한 특정 정보 및 투자기업으로서의 지위와 그렇게 결정한 판단에 대한 정보를 공시해야 한다.

  

**투자운용사에 적용**

  

일부 경우에 투자운용사는 관리하는 펀드를 지배한다(예를 들어, 투자운용사가 대리인이 아니라 본인으로 행동하는 경우)고 결정할 수 있고, 이 경우 IFRS는 종속기업인 펀드에 대한 공시를 요구할 것이다. 다른 많은 경우에 투자운용사는 관리하는 펀드를 지배하지 않을 수 있다. 하지만, 투자운용사는 통상 투자관리 또는 다른 약정을 통해 관리하는 투자펀드의 재무와 영업 결정에 참여할 수 있는 권한을 가진다. 따라서, 투자운용사는 관리하는 펀드의 일부 또는 전부에 대한 유의적인 영향력을 가질 수 있고, 그런 경우 펀드에 대한 투자가 개별적으로 중요하거나 중요하지 않은 관계기업에 대한 투자인지를 결정해야 하고 이에 따라 적용되는 (요약 재무정보와 같은) 사항을 공시해야 할 것이다.

  

많은 경우에 투자운용사의 펀드는 구조화기업이 될 가능성도 높고, 따라서 투자운용사가 측정 일자에 지분을 보유하지 않더라도 비연결구조화기업, 연결구조화기업, 또는 후원받는 구조화기업에 대한 추가적인 공시가 요구될 것이다.

  

이 자료는 투자펀드와 투자운용사의 IFRS 12 적용에 대한 일반적인 이슈를 보여주려고 한다.

  

**구조화기업인 투자펀드**

  

**‘구조화기업’의 정의**

  

구조화기업은 기업을 누가 지배하는지를 결정할 때, 의결권이나 그와 유사한 권리는 주된 요소가 되지 않도록 설계(예: 의결권이 관리 업무에만 관계되어 있고 관련활동은 계약상 약정에 따라 지시되는 경우)된 기업이다. \[IFRS 12 문단 B21\].

  

구조화기업은 다음의 특징이나 특성의 일부 또는 전부를 가지고 있다.

  

(a) 제약된 활동

(b) 한정된 특수 목적

(c) 후순위의 재무지원 없이는 구조화기업의 활동을 위한 자금을 조달하기에는 불충분한 자본

(d) 신용위험이나 그 밖의 위험을 집중시키는 복수의 계약상 연계된 상품의 형태로 투자자에게 자금조달(트랜치)\[IFRS 12 문단 B22\].

  

구조화기업으로 간주되는 기업의 예로는 증권화 기구, 자산유동화 자금조달 및 일부 투자펀드가 있으며, 이에 한정되는 것은 아니다. \[IFRS 12 문단 B23\].

  

   PwC observation:

   ‘일부 투자펀드’라는 문구는 모든 투자펀드가 IFRS 12의 공시에 적용되는 것은 아니라는 것을 나타낸다. 하지만 구조화기업의 정의는 포괄적이고, 이러한 결정에는 유의적인 판단이 필요하다. 많은 경우에 투자펀드의 구조(예를 들어, 투자자가 보유하는 의결권 보다는 비참가적인 지분이나 투자관리약정 등을 통해 의사결정권한이 정해지는 경우)는 펀드가 구조화기업이라고 판단하도록 할 수 있다.

  

**Q1 펀드 A는 의결권이 없는 수익권을 발행한 개방형 투자펀드이다. 투자펀드와 투자자의 관계는 약정에서 규정된다. 투자운용사는 펀드에 적용되는 법률에 따라 부정 또는 지급불능의 경우에만 규제기관에 의해 해임될 수 있다. 펀드는 우량 글로벌 지분상품과 채무상품에 투자할 수 있다. 펀드 A는 구조화기업인가?**

  

그렇다. 펀드 A는 관련활동이 투자관리계약에 따라 결정되므로 구조화 기업이다. 이 결론은 광범위한 투자권한이 있다는 사실로 인해 영향을 받지 않는데, 이는 구조화기업이 되기 위해서 IFRS 12 문단 B22의 모든 특징을 가져야 하는 것은 아니기 때문이다.

  

   PwC observation:

   IFRS 12의 구조화기업에 대한 정의는 SIC 12의 ‘특수목적기업’에 대한 정의와 동일하지 않다. 전형적인 특징은 특수목적기업과 유사할 수 있지만, ‘구조화기업’의 정의는 의결권과 지배력을 전달하는 수단에 중점을 둔다. 따라서, 구조화기업은 IFRS 12 문단 B22에서 기술된 전형적인 특징을 가질 수 있지만 이를 가지도록 요구하는 것은 아니다.

  

**Q2 펀드 B는 사모펀드이며, 유한책임사원은 법률에 따라 펀드의 관리에 대한 의결권을 행사하거나 다른 관여를 할 수 없다. 투자운용사는 투자관리약정과 합자회사의 무한책임사원으로서의 지위에 따라 펀드 B를 관리한다. 유한책임사원은 투자운용사를 이유없이 해임할 수 없다. 펀드 B는 구조화기업인가?**

  

그렇다. 투자운용사는 투자관리약정과 합자회사 약정을 통한 무한책임사원으로서의 참여를 통해 펀드를 관리한다. 유한책임사원은 투자운용사를 해임할 수 없고, 투자결정을 지시하도록 의결할 수 없다. 유한책임사원은 지배력을 위한 수단을 보유하지 않으므로, 펀드 B는 구조화기업이다.

  

**Q3 펀드 C는 수익권을 발행한 개방형 투자펀드이다. 투자자는 정기적으로 수익자총회를 개최하여 다른 펀드와의 합병이나 해산 계획과 같은 투자운용사의 중요한 제안을 결정한다. 투자활동에 대한 지속적인 의사결정은 투자관리약정에 따라 투자운용사에 의해 수행되며, 투자자들의 결정에 따르는 것은 아니다. 펀드 C는 구조화기업인가?**

  

그렇다. 펀드 C는 관련활동이 투자관리약정에 따라 지시되므로 구조화기업이다. 투자자의 의결권은 예외적인 상황에 대한 결정권이다. 따라서, 그러한 권한은 성격상 방어적이며 투자자들에게 펀드의 관련활동에 대한 힘을 부여하는 것은 아니다.

  

**Q4 펀드 D는 수익권을 발행한 개방형 투자펀드이다. 투자자들은 수익자총회를 자주 개최하여 펀드의 투자전략과 투자운용사의 투자결정을 승인하는 투자관리위원회의 위원 선임을 결정한다. 펀드 D는 구조화기업인가?**

  

아니다. 수익권은 투자자에게 펀드의 주요한 투자전략을 의결할 수 있는 실질적인 권한과 투자운용사의 투자결정을 감독하고 승인하는 투자위원회의 위원을 결정할 수 있는 능력을 부여한다. 따라서, 이는 펀드가 구조화기업이 아니라는 것을 보여주며, 투자자는 펀드의 관련활동을 지시(즉, 펀드를 지배)할 수 있는 힘을 부여하는 의결권을 보유한다.

  

**Q5 펀드 E는 수익권 보유자가 의결권을 가지는 대규모 뮤추얼펀드이다. 하지만 펀드 E의 수익권은 폭넓게 분산 보유되고 있고, 연차 수익자총회는 개최되지 않았다. 투자운용사와 펀드간의 투자관리약정에 따라 펀드의 투자활동에 대한 의사결정은 투자운용사에 의해 수행된다. 75%의 결합된 수익권은 총회를 개최하여 언제든지 투자운용사를 해임하도록 의결할 수 있으나 과거에 이런 상황이 발생한 적은 없으며, 이러한 권한은 IFRS 10에서 실질적인 것으로 고려되지 않았는데 이는 필요로 하는 많은 수익권보유자의 수가 행사하기에는 유의적인 장애가 되기 때문이다. 수익권보유자는 언제라도 수익권을 돌려받을 수 있다. 펀드 E는 구조화기업인가?**

  

그렇다. 펀드 E의 수익권보유자가 의결권을 가지지만, 그러한 의결권이 실질적이지 않다는 사실은 의결권이 누가 펀드를 지배하는지 결정할 때 주된 요소가 아니라는 것이다. 펀드 E의 관련활동은 계약상 약정(즉, 투자관리약정)에 의해 지시되며, 따라서 펀드는 구조화기업으로 여겨진다.

  

   PwC observation:

   투자펀드가 구조화기업인지 아닌지를 평가하는 출발점은 관련활동(펀드의 투자활동과 같은)에 대한 결정이 수익권이 아니라 투자관리 또는 다른 약정에 따라 결정되는 지를 고려하는 것일 것이다. 이러한 결정이 투자관리약정에 따라 수행되는 경우, 투자자가 관련활동의 결정에 대한 궁극적인 재량이 있는 실질적인 권리를 가지는 것인지를 분석해야 한다. 수익권보유자가 자산운용사의 결정을 승인하거나 기각할 수 있는 힘을 가진다면, 펀드는 구조화기업이 될 가능성이 적을 것이다.

  

**Q6 펀드 F는 다섯명의 유한책임사원이 있으며, 이들은 언제라도 단순다수결로 투자운용사를 해임할 수 있다. 투자운용사는 IFRS 10 적용에 따라 힘을 보유하는 지를 분석할 때, 유한책임사원의 해임권이 실질적이라고 판단하였다. 펀드 F가 구조화기업인지 평가할 목적으로 이러한 해임권은 누가 지배하는지를 결정할 때 ‘주된 요소’가 되는 의결권과 ‘유사한 권리’로 고려할 수 있는가?**

  

그렇다. 해임권은 누가 지배하는지를 결정할 때 ‘주된 요소’가 되는 의결권과 ‘유사한 권리’가 될 수 있다. 하지만 항상 그러한 것은 아니며 유의적인 판단이 필요할 것이다.

  

   PwC observation:

   모든 해임권이 동일하지 않으며, 조건과 적용되는 구체적인 사실과 상황에 따라 실질적이 될 수 있다. 해임권이 누가 투자펀드를 지배하는지를 결정하는 주된 요소가 되는지에 대한 판단이 필요하다. 본인-대리인 분석에서 판단은 종종 경제적 이해와 힘의 결합에 기초하므로 이런 판단이 어려울 수 있다. 일부 투자펀드는 구조화기업일 수 있고 다른 펀드들은 구조화기업이 아닐 수 있다는 것은 의미하며, 일부 경우에 실질적인 해임권의 유무는 중요한 결정 요인이 될 수 있다.

  

**Q7 펀드 G의 투자운용사는 독립적인 이사회의 과반의결로 언제든지 해임될 수 있다. 추가적으로, 이사회는 투자운용사의 투자결정을 언제든지 이유없이 기각할 수 있다. 이사회는 주주에 의해 선임된 5명으로 구성된다. 독립적인 이사회의 권한은 누가 지배하는지를 결정할 때 ‘주된 요소’가 되는 의결권과 ‘유사한 권리’로 고려할 수 있는가?<**

  

그렇다. IFRS 10 사례 14에서 이사회의 권리는 실질적인 것으로 고려되고 있으며, 따라서 누가 지배하는지를 결정할 때 ‘주된 요소’가 되는 의결권과 ‘유사한 권리’로 고려될 수 있다. 만약 그렇다면 펀드 G는 IFRS 12에 따른 구조화기업이 아닐 수 있다.

  

**Q8 Q7의 펀드 G와 동일한 상황이지만, 이사회가 자산운용사에 의해서 선임된다. 운용사는 언제라도 이유없이 이사회구성원을 해임할 수 있다. 이사회의 권한은 누가 지배하는지를 결정할 때 ‘주된 요소’가 되는 의결권과 ‘유사한 권리’로 고려할 수 있는가?**

  

아니다. 투자운용사는 이사회 구성원을 선임하고 해임할 재량을 가지기 때문에, 이사회의 권한은 실질적인지 않다. 따라서 펀드는 구조화기업이다.

  

**Q9 펀드 H는 투자운용사에게는 비참가적 의결권부 지분을, 투자자들에게는 참가적 비의결권부 지분을 발행하였다. 투자자는 투자운용사를 해임하거나 투자결정에 의결권을 행사할 수 없다. 펀드 H는 구조화기업인가?**

  

그렇다. 의결권부 지분은 피투자기업에 대한 힘을 가져오지만 변동이익에 대한 노출을 제공하지 않는다(즉, 참가적이 아니다). 따라서 의결권부 지분만으로는 누가 펀드를 지배하는지를 결정하는 주된 요인이 될 수 없으며, 결과적으로 펀드 H는 구조화기업이다.

  

**Q10 합자회사 I는 부동산을 구매한 후 리스로 제공하기 위해 J사(무한책임사원)에 의해 설립되였다. J사는 85%의 의결권을 보유하고, 나머지 15%는 유한책임사원이 보유한다. 이사회의 권한은 실질적이지 않다. J사는 합자회사의 운영에 단독으로 책임을 진다. 합자회사 I는 부동산을 책임사원 누구와도 특수관계가 없는 리스이용자에게 리스로 제공하며 리스계약에 따른 리스기간은 15년이다. 리스이용자는 리스기간 종료시점에 부동산을 CU6백만으로 구매할 수 있는 선택권을 가지고 있으며, 그 시점의 부동산의 예상공정가치는 CU8백만이다. 합자회사 I의 이익에 가장 유의적으로 영향을 미치는 관련활동은 부동산의 잔여가치에 대한 관리(즉, 리스기간 종료시점에 어떻게 할 지에 대한 결정)인데, 리스이용자는 구매선택권을 통해 힘을 가지는 것으로 고려된다. 합자회사 I는 구조화기업인가?**

  

그렇다. 합자회사 I는 기업을 누가 지배하는지를 결정할 때 의결권이 주된 요소가 되지 않도록 설계되었으므로 구조화기업이다. 합자회사 I가 의결권을 적용하여 설립되었지만 IFRS 12 문단 B21은 의결권이 기업의 관련활동을 지시하는 주된 요소가 되는지를 고려하도록 요구한다. 합자회사 I의 관련활동은 부동산의 잔여가치의 관리이고, 구매선택권은 리스이용자에게 이러한 활동을 지시할 수 있는 힘을 부여한다.

  

**‘타 기업에 대한 지분’의 의미**

  

IFRS 12 는 종속기업, 관계기업과 공동약정, 기업이 지배하고 있지 않은 구조화기업을 포함한 타 기업에 대한 지분에 적용한다. 지분은 타 기업의 성과에서 발생하는 이익 변동에 기업을 노출시키는 관여를 의미한다. 이는 기업이 타 기업에 대하여 지배력이나 공동지배력 또는 유의적인 영향력을 보유하게 된 방법을 포함하며, 지분상품이나 채무상품의 보유를 포함할 수 있다. 지분은 또한 자금 제공, 유동성 지원, 신용 보강 및 보증과 같은 그 밖의 형태의 관여를 포함할 수도 있다. 전형적인 고객과 공급자 관계만으로 타 기업에 대한 지분을 보유하는 것은 아니다. \[IFRS 12 부록 A\]. 아래 사례에서 투자펀드는 구조화기업이라고 가정한다.

  

**Q11 모든 자산관리수수료는 자산운용사가 펀드에 대한 성과로부터 발생하는 변동에 노출되도록 하며, 따라서 관련 펀드에 대한 지분을 구성하는가?**

  

일반적으로 그렇다. 모든 수수료는 운용사를 변동에 노출시킨다. 그러나, 어떤 경우에는 잠재적인 변동성이 매우 작을 수 있어 투자운용사는 중요성의 관점에서 공시를 축소하는 것을 정당화 할 수 있을 것이다.

  

**Q12 펀드 K는 구조화기업이고 그 투자운용사는 관리수수료로 순자산가액의 1%와 성과수수료로 특정 기준율을 초과하는 이익의 15%를 받는다. 이 수수료는 구조화기업의 ‘지분’ 인가?**

  

그렇다. 타 기업에 대한 지분은 ‘타 기업의 성과에서 발생하는 이익 변동에 기업을 노출시키는 계약적 관여와 비계약적 관여’로 정의 된다. \[IFRS 12 부록 A\].

  

**Q13 펀드 L 은 다른 투자펀드에 투자하는 펀드에 대한 펀드다. 펀드 L은 단기간에 투자를 사고 팔며, 구조화기업인 기초펀드에 대한 비지배지분만 보유한다. 펀드 L은 매매목적으로 보유하고 있는 기초펀드에 대하여 IFRS 12 문단 24에서 문단 31의 따른 비연결구조화기업에 대한 공시하여야 하는가?**

  

그렇다. 매매목적으로 보유하는 지분에 대한 예외는 없다. 따라서, 구조화기업에 대한 어떤 지분이라도 유의적인 정도까지는 공시가 요구된다. 어떤 경우에는 IFRS 12 에 따라 요구되는 공시사항이 IFRS 7에 따라 요구되는 기 공시사항으로 충족될 수 있다.

  

**후원받는 구조화기업**

  

IFRS 12 문단 24(b)에 의해 요구되는 공시는 보고기간종료일 현재 기업이 더 이상 비연결구조화기업에 대한 계약상 관여가 없더라도 이전 기간에 있었던 비연결구조화기업에 대한 관여(예를 들면 구조화기업 후원)로 인해 발생하는 위험에 대한 기업의 노출 정보를 포함한다. \[IFRS 12 문단 25\].

  

만약 기업이 IFRS 12 문단 29에 따른 정보를 제공하지 않는 (예: 보고기간종료일에 그 기업에 대한 지분을 보유하고 있지 않기 때문에) 비연결구조화기업을 후원하고 있다면, 다음을 공시한다.

  

(a) 기업이 어떤 구조화기업을 후원하고 있는지를 결정한 방법

  

(b) 보고기간 동안에 그러한 구조화기업에서 발생한 수익, 표시된 수익의 유형에 대한 설명을 포함한다.

  

(c) 보고기간 동안에 그러한 구조화기업으로 이전한 모든 자산의 (이전 시점의) 장부금액. \[IFRS 12 문단 27\].

  

기준서는 ‘후원’ 이라는 용어를 정의하지 않았다. IFRS 10 문단 B72 사례 16은 ‘후원자’를 구조화기업의 설립을 결정하고, 구조화기업이 관리되는 기준을 확립하고 시장 기준 수수료를 받고 서비스를 제공할 수 있는 당사자로 언급하고 있다. 따라서 펀드가 후원받는 구조화기업인지 여부를 평가할 때 모든 사실과 상황을 고려할 필요가 있다. 펀드가 후원받고 있는지 여부를 결정할 때 사용될 수 있는 지표는 다음과 같으며 이에 한정되지 않는다.

  

\- 투자운용사가 투자펀드를 설립하고, 법적 구조를 만드는 데 관련이 있다.

  

\- 투자운용사가 의도된 대로 펀드가 관리되는지 여부를 확인하는데 지속적인 책임이 있다.

  

\- 투자운용사가 투자전략과 기업의 목적을 정의하는 데 관련이 있다.

  

\- 펀드 자산의 유의적인 부분을 펀드에 이전하면 투자운용사가 투자펀드에 대한 특별한 지분을 보유한다.

  

기업은 이러한 판단을 하기 위해서 서류, 출판, 온라인이나 투자설명서나 기타 문서에 투자운용사의 명칭이 언급되었는지, 어떻게 언급이 되었는지 등을 고려하여야 한다.

  

**Q14 투자운용사 M이 제 3의 운용사에 의해 관리되는 펀드를 설립하였다. 제 3의 운용사와의 계약에 따르면 투자운용사 M은 순자산가치의 1%와 펀드 이익의 15%의 일부를 받는다. 투자운용사 M은 설립을 도와준 펀드를 후원받는 비연결구조화기업으로 공시할 필요가 있는가?**

  

없다. 후원받는 비연결구조화기업에 대한 추가적인 공시는 기업이 펀드에 대한 지분을 보유하고 있지 않을 때에만 요구된다. 투자운용사 M은 펀드에 대한 지분(관리와 성과 보수를 통하여)을 보유하고 있기 때문에 IFRS 12 문단 29에 따라 비연결구조화기업에 대한 공시가 필요하나, IFRS 12 문단 27에 따른 정보를 공시하는 것은 필요하지 않다.

  

   PwC observation:

   원칙적으로 ‘지분’의 정의에는 모든 관리수수료가 포함된다. 투자운용사는 IFRS12 문단 29에 따라 요구되는 비연결구조화기업에 대한 공시를 하여야 하나, IFRS 12 문단 27의 문단에 따라 요구되는특정공시는적용받지않는다.

  

**공시 요구사항의 준수**

  

전통적인 영업기업에 관여하는 것보다 구조화기업에 관여하는 것이 내재적으로 더 많은 위험에 노출되므로, 금융위기 이후 구조화기업에 대한 추가 위험에 대한 공시가 요구되었다. \[IFRS 12 문단 BC84\]. IFRS 12 는 이러한 목적을 언급하고 새로운 공시사항을 소개하였다. 다음은 투자펀드와 투자운용사가 새로운 요구사항을 적용할 때 발생할 수 있는 특정 적용이슈에 대한 사례이다.

  

**Q15 투자운용사 N은 펀드 O를 지배하고 있고, 재무제표에 이를 연결하였다. 누가 펀드 O를 연결하는지를 판단하는데 중요한 요소는 투자운용사와의 계약이며, 이에 따라 펀드 O는 구조화기업으로 간주되었다. 투자운용사 N은 종속기업에 대하여 요구되는 정보만 공시하면 충분한가?**

  

아니다. IFRS 12 문단 14에서 문단17은 연결구조화기업에 대한 기업의 지분과 관련된 위험의 성격에 대한 추가적인 공시를 요구한다.

  

**Q16 Q15와 달리 투자운용사 N이 펀드 O를 지배하지 않지만, 펀드의 지분 중 일부를 계속하여 보유하고 있고, 펀드 O에 유의적인 영향력이 있다. 투자운용사 N은 펀드 O에 대한 지분에 대하여 공시하여야 하는가 ?**

  

그렇다. 펀드 O에 대하여 유의적인 영향력을 행사하고 있는 투자운용사 N은 관계기업에 대한 지분에 적용되는 공시(투자운용사 N에 중요한 관계기업으로 간주되는지 여부에 따라 요약된 재무정보를 포함할 수도 있음)를 하여야 한다. 또한, 펀드 O는 비연결구조화기업인지 여부를 결정하기 위하여 판단이 필요할 것이며, 비연결구조화기업에 해당되면 추가적인 공시가 요구될 수도 있다.

  

   PwC observation:

   IFRS 12 는 비연결구조화기업에 비해 덜하지만 연결구조화기업에 대하여도 추가적인 공시를 요구한다. 많은 경우, 투자운용사는 관리하는 펀드를 지배하지 않으나 펀드와의 투자관리 및 다른 약정의 결과로 재무 및 영업 의사결정에 참여할 힘을 가질 것이다. 따라서, 펀드가 운용사에 의해 지배되지 않는 경우 관계기업지분과 비연결구조화기업에 대한 공시가 요구될 것이다.

  

**Q17 펀드 P는 여러 종류의 기초투자펀드에 투자하는 펀드에 대한 펀드이다. 기초펀드 중 일부는 구조화기업일 수 있으며, 나머지는 아닐 수 있다. 펀드 P는 무엇이 연결구조화기업이고, 어느 것은 연결구조화기업이 아닌지를 결정하지 않고, 자발적으로 모든 기초투자펀드를 합하여 IFRS 12 공시를 할 수 있는가?**

  

상황에 따라 다르다. IFRS 12는 재무제표 이용자들이 비연결구조화기업에 대한 기업의 지분과 관련된 위험의 성격과 범위를 이해하는데 도움이 되는 정보를 제공하도록 요구하고 있다. \[IFRS 12 문단 24(b)\]. 그 결과 구조화기업의 지분과 관련된 위험의 성격과 범위의 이해를 모호하게 하지 않는 한(예를 들면, 양이나 다른 요소로 인하여) 추가적인 정보 제공은 가능하다.

  

**Q18 펀드 P에 의해 보유되는 지분 중 일부는 독립된 자산운용사에 의해 관리되는 펀드에 대한 투자이며(Q 17참조), 운용사는 펀드를 지배하지 않고 영향력도 없다. 기초펀드는 구조화기업으로 간주된다. 만약 펀드에 대한 투자가 IAS 39에 따른 금융상품으로 회계처리 된다면, 이러한 투자에 대하여 IFRS 12에 따른 공시가 요구되는가?**

  

그렇다. 종속기업인지, 관계기업인지, 공동약정인지에 관계없이 이는 IFRS12의 공시가 요구되는 비연결구조화기업에 대한 투자이다.

  

**Q19 투자운용사 Q는 구조화기업인 여러 투자 펀드를 관리한다. 투자운용사 Q가 받는 수수료는 기초펀드의 순자산가치에 근거하고 비연결구조화기업에 대한 지분을 나타낸다. IFRS 12의 문단 29에 따른 공시사항을 충족하기 위하여 투자운용사 Q는 다음을 공시한다.**

\- 투자운용사가 관리하는 펀드에 대한 채권 잔액 (잠재적으로 지분발행이나 상환활동과 관련될 수도 있는 다른 채권이나 채무 잔액)과

\- 이러한 잔액을 포함하고 있는 개별 항목

\- 투자운용사 Q 는 IFRS 7에서 요구되는 신용위험에 대한 공시 결과로 신용손실의 최대 노출 정도를 공시한다.

\- 투자운용사 Q는 관리하는 펀드에 대한 지분으로부터 발생할 수 있는 손실의 최대노출 정도와 관련된 공시사항을 다시 기재하는 대신에 간단히 IFRS 7 공시를 참조할 수 있는가?

  

그렇다. 손실의 최대노출(예를 들면, 채권잔액이나 유동성 공여나 보증이익과 같은 운용사가 펀드에 제공하는 지원)은 IFRS 7 신용 위험 공시에 이미 포함되고 있다. 그러나, 투자운용사 Q는 IFRS 7 공시에서 비연결구조화기업과 연관된 금액을 구분할 필요가 있을 수도 있고 비연결구조화기업에 대한 지분과 관련된 기업의 자산ㆍ부채 장부금액과 공시된 금액과의 조정을 포함할 수도 있다. 더욱이 추가적인 공시가 필요할 수도 있다 (Q20 참조).

  

**Q20 투자운용사에게 추가적으로 요구되는 공시는 무엇인가?**

  

IFRS 12 문단 30에서 31을 따르기 위해서 투자운용사는 펀드에 제공하는 유동성지원, 이익의 보증, 잠재적인 수수료의 면제나 이연과 같은 지원의 내용, 그러한 지원을 제공하는 의도를 포함하여 지원을 제공하는 이유를 공시하여야 한다. 또한 IFRS 12 문단 B26는 IFRS 12 문단 24(b)를 따르기 위해서 필요할지도 모르는 추가정보의 예를 언급하고 있다. 이는 정보이용자가 비연결구조화기업에 대한 지분과 관련된 위험의 성격과 위험의 변경에 대해 평가할 수 있도록 한다. 대부분의 경우 이는 수수료 약정에 대한 주요계약조건(고정수수료와 순자산가치에 근거한 수수료를 포함)에 대한 공시를 필요로 할 것이다. 투자운용사는 펀드의 다른 의무와 비교한 수수료의 지급 순위를 공시할 수도 있다. 대부분의 펀드는 투자자에 의해서 자금이 제공되기 때문에 자금에 대한 정보는 공시할 필요가 없을 것이나, 다른 제3자로부터 받은 자금은 공시가 필요하다

  

**통합과 중요성**

  

기업은 많은 경우에 개별적으로 중요하지 않은 복수의 기업에 대한 지분의 재무정보가 보고기업의 비례적 몫에 대하여 표시된다면 공시를 통합할 수 있다. \[IFRS 12 문단 B16, BC49, BC50\]. 재무정보가 개별 기업에 대해서만 표시되는 경우에는 그 정보는 전체 100%에 대해서 표시되어야 한다. \[IFRS 12 문단 BC50. B12\]. 기업은 주어진 상황에서, 이용자의 정보 요구를 만족시키기 위하여 얼마나 상세한 수준이 필요한지, 요구사항의 다른 측면에 얼마나 중점을 두어야 하는지, 그리고 어떻게 그 정보를 통합할 것인지 결정한다. \[IFRS 12 문단 B2\]. 기준서는 다음의 경우에 타 기업의 지분에 대해서 공시를 통합하는 것을 허용한다.

  

(a) 관계기업, 종속기업, 공동기업, 공동영업 그리고 구조화기업에 대해 정보가 각각 표시됨.

  

(b) 정보가 통합되는 기업들은 ‘유사한 기업들’임.

  

(c) 통합이 공시 목적과 일관됨, 그리고

  

(d) 통합하는 것이 제공되는 정보를 불명확하게 만들지 않음. \[IFRS 12 문단 B3~B4\].

  

기업은 유사한 기업에 대한 지분을 통합한 방법을 공시해야 한다 \[IFRS 12 문단 B3\]. 또한 종속기업에 대한 비지배지분 또는 관계기업과 공동기업의 지분에 대한 재무정보의 경우처럼 IFRS12의 일부 공시는 중요한 지분에 대해서만 요구된다.

  

**Q21 자산운용사가 관리하는 펀드에 대한 운용사의 지분에는 IFRS 12의 공시원칙이 어떻게 적용되어야 하는가? 보다 구체적으로, 만일 모든 투자펀드가 IFRS 10에서 정의한 ‘투자기업’이라면 그러한 펀드들은 자동적으로 IFRS 12의 문단 B3에서 규정한 통합목적상 ‘유사한 기업’으로 간주되는가? 만일 아니라면, 공시는 다른 유형의 투자자산을 보유한 펀드들에 대해서 세분화 되어야만 하는가(예를 들어, 고정수익 대 지분투자 또는 국내투자 대 해외투자)?**

  

경우에 따라 다르다. 투자운용사는 다음의 경우를 포함하는 특정 경우에는 자신이 투자하고 관리하는 펀드에 대해서 공시정보를 통합할 수 있다:

\- 보유대상이 개별적으로 중요하지 않음

IFRS 12 문단 21(c)(ii)에서는 다른 기업에 대한 중요하지 않은 지분에 대해서만 요약재무정보를 통합할 수 있다고 구체적으로 요구하고 있다.

  

\- 펀드가 개별적으로는 중요하지만 유사한 위험과 성격을 가지고 있음.

유사한 위험과 성격을 보유한 투자대상 펀드에 대한 정보는 그러한 펀드들이 ‘유사한 기업’으로 고려될 것이며, 투자자산의 성격과 위험을 이해하려는 모든 이용자들에 대한 공시목적을 충족시킬 것이기 때문에 통합하여 표시될 수 있다. 펀드가 유사한 위험과 성격을 가지고 있는지 결정하는 것은 판단의 문제이다. 예를 들어, 어떤 투자운용사는 모든 라지캡 국내 지분 펀드는 유사하다고 결정할 수도 있을 것이나, 다른 운용사는 모든 지분펀드가 유사하다고 고려할 수도 있을 것이다. 만일 투자운용사가 보유하고 관리하는 모든 펀드가 유사한 위험과 성격을 가지고 있다면, 재무정보는 모든 보유대상에 대해서 통합되어 제공될 수도 있다.

  

\- 재무제표의 다른 곳에 투자대상에 대한 성격과 위험에 관한 충분히 세부적인 정보가 공시되어 있음.

예를 들어, 투자운용사는 펀드에 대한 자신의 투자지분을 당기손익인식 금융상품으로 측정하고 IFRS 7과 IFRS 13에서 요구되는 것처럼 그러한 투자자산에 대한 다양한 위험에 대한 공시(공정가치 정보, 유동성위험, 신용위험 및 시장위험을 포함)를 제공했을 수도 있을 것이다. 이용자들은 각 위험의 구체적인 발생대상보다 이러한 각 위험의 수준에 더 많은 관심을 보일 수 있으며, 따라서 이러한 공시는 IFRS 12에서 요구되는 통합된 공시와 결합될 때 투자운용사가 보유한 지분과 관련된 위험에 대해 IFRS 12의 공시 목표를 충족시키기에 충분한 정보를 제공할 수도 있을 것이다. 또한, 투자운용사는 모든 투자펀드에 대해 정보를 통합하는 것이 적합하다고 결정 할 수도 있을 것이다. 만일 운용사가 관리하고 보유한 모든 펀드가 공정가치로 측정되었다면 재무정보는 모든 투자대상에 대해서 통합하여 제공될 수도 있다. 충분히 세부적인 정보가 이미 공시되었던 경우에도 통합이 가능할 수 있다.

  

**Q22 IFRS 12에서 요구되는 공시를 판단할 목적으로 투자가 ‘개별적으로 중요’한지를 결정할 때, ‘중요’라는 개념은 어떻게 적용되어야 하는가?**

  

IFRS 12는 공시의 관점에서 투자가 중요한지 아닌지를 결정하는 명시적인 지침을 제공하지 않는다. 따라서, 유의적인 판단이 요구되며 다른 투자자산, 총자산 또는 순자산에 대한 투자자산의 상대적 크기 또는 전반적인 순손익 또는 기업의 수익에 대한 투자자산으로부터의 수익의 상대적인 크기와 같은 요소를 고려할 수 있을 것이다.

  

**투자기업의 공시 및 면제**

  

IFRS 12는 투자기업에 대해서 관계기업과 공동기업 투자지분에 대한 요약 재무정보와 투자기업이 지배하는 비연결구조화기업에 대한 특정 정보를 제공하는 것을 면제하고 있다(‘요구사항의 개관’ 중 ‘투자펀드에 적용’ 참조). 그러나 투자기업은 구조화기업을 포함하는 비연결 종속회사에 대한 구체적인 공시와 투자기업으로의 지위에 대한 정보와 같은 투자기업이 아닌 기업에게는 요구되지 않았을 항목을 제공하여야 한다.

  

다음의 사례에서는 각 펀드가 IFRS 10에서 정의된 투자기업을 충족함을 가정한다.

  

**Q23 펀드 R은 펀드를 보유한 펀드이며, 자신이 지배하고 있는 단일의 투자펀드에 대한 투자지분을 보유하고 있다. 펀드 R은 IFRS 10에 따른 ‘투자기업’으로 결정되었다. 펀드 R은 그러한 결정을 내린 판단에 대한 정보를 공시하는 것이 요구되는가?**

  

그렇다. 지배기업이 IFRS 10 문단27에 따라 투자기업이라고 결정한 경우, 그 투자기업은 자신을 투자기업으로 결정하면서 내린 유의적인 판단과 가정에 대한 정보를 공시 한다. 만일 투자기업이 투자기업의 전형적인 특징 중 하나 이상을 보유하지 않는다면(예를 들어, 펀드 R이 복수의 투자자산을 보유하고 있지 않은 경우), 그럼에도 불구하고 그 기업을 투자기업으로 결론 내린 이유를 공시한다. \[IFRS 12 문단 9A\].

  

**Q24 펀드 S는 사모 사채와 지분상품에 투자하는 투자기업이고 자신의 모든 피투자기업은 관계기업이라고 결정하였다 (즉, 어떤 지배하는 종속기업도 보유하고 있지 않음). 펀드 S는 IFRS 12 문단 21(b)에서 요구하는 대로 관계기업 지분에 대한 요약재무정보를 공시해야 하는가?**

  

아니다. 투자기업은 문단 21(b)와 (c)에서 요구되는 공시를 제공할 필요가 없다. \[IFRS 12 문단 21A\]. IFRS 10 문단 27에 따른 ‘투자기업’의 정의는 기업이 지배하는 투자자산을 보유할 것을 요구하지 않으며, 따라서 해당 펀드가 지배하는 투자자산을 보유하고 있지 않더라도 IFRS 12 문단 21A의 공시 예외가 적용될 수 있다.

  

**비지배지분**

  

IFRS 12는 비지배지분이 중요한 종속기업에 대하여 다음을 포함하는 공시를 요구한다.

  

(a) 종속기업의 명칭

  

(b) 종속기업의 주된 사업장(그리고 이와 다른 경우 설립지의 국가명)

  

(c) 비지배지분이 보유한 소유지분율

  

(d) 소유지분율과 다른 경우, 비지배지분이 보유한 의결권비율

  

(e) 보고기간 동안에 종속기업의 비지배지분에 배분된 당기순손익

  

(f) 보고기간 말 종속기업의 누적 비지배지분, 그리고

  

(g) 종속기업의 요약재무정보 (문단 B10 참조)

  

일부 경우에 투자운용사가 자신이 관리하는 펀드를 연결하는 것이 요구될 수도있다(예를 들어, 투자운용사가 ‘대리인’이 아닌 ‘본인’으로 간주되어 펀드를 지배하고 있다면). 따라서, 이런 경우에는 연결에서 비지배지분이 발생하는 정도까지 상기 공시사항이 요구될 수 있을 것이다.

  

**Q26 투자운용사 U는 복수의 제3의 투자자가 투자한 상환가능 참가적 주식을 발행한 자신이 관리하는 펀드 중 하나를 연결하고 있다. 연결 시에 제3의 투자자에게 귀속되는 금액은 IAS 32 문단 AG29에 따라 투자운용사 U의 연결재무제표에서 금융부채로 인식되었다. 투자운용사 U는 IFRS 12 문단 12에 따라 연결된 펀드의 비지배지분에 대한 공시를 제공하는 것이 요구되는가?**

  

아니다. 비지배지분은 지배기업에 직접으로 또는 간접으로 귀속되지 않는 종속기업의 지분에 관련된다. \[IFRS 10. 부록 A\]. 투자운용사 U는 제3의 투자자에 귀속되는 금액을 IAS 32 문단 AG29에 따라 (자본이라기 보다는) 금융부채로 표시하므로 공시요구사항이 적용될 비지배지분이 존재하지 않는다.

  

**부록**

  

**다른 투자 펀드에 투자하고 있는 펀드에 대한 공시사례**

  

동 공시사례는 IFRS 12에서 ‘비연결구조화기업’의 정의를 충족하는 펀드에 투자지분을 보유하고 있는 펀드에 대한 IFRS 12의 요구사항을 사례로 제시한다. 동 펀드는 종속기업, 공동기업 및 관계기업에 대한 지분을 포함하여, IFRS 12에서 정의하고 있는 공시가 요구되는 타기업에 대한 지분은 보유하고 있지 않은 것으로 가정하여 작성되었다.

  

IFRS 12 ‘타기업에 대한 지분의 공시’(2013년 1월 1일이후 개시하는 회계연도부터 유효) 의 목적은 재무제표의 이용자들이 타기업에 대한 지분의 성격과 타기업의 지분과 관련된 위험 그리고 그 지분이 기업의 재무상태, 재무성과 및 현금흐름에 미치는 영향을 평가할 수 있는 정보를 기업이 공시하도록 요구하는데 있다. 종속기업, 공동기업, 관계기업 또는 비연결구조화기업에 대한 지분을 보유하고 있는 기업은 이 기준서의 적용범위에 해당된다. 따라서, 다른 펀드에 투자하고 있는 펀드들은 만약 투자한 펀드가 (구조화기업인지 아닌지에 상관없이) 연결 종속기업이라면 또는 IFRS 12에서 정의하는 비연결구조화기업 이라면 이 기준서의 적용범위에 포함될 수 있다.

  

구조화기업은 의결권이 관리 업무에만 관계되어 있고 관련활동은 계약상 약정에 따라 지시되는 경우에서와 같이, 기업을 누가 지배하는지를 결정할 때, 의결권이나 그와 유사한 권리는 주된 요소가 되지 않도록 설계된 기업이다. \[FRS 12 문단 B21\].

  

구조화기업은 종종 다음의 특징이나 특성의 일부 또는 전부를 가지고 있다.

  

(a) 제약된 활동

  

(b) 절세효과를 위한 리스, 연구개발 활동의 수행, 자본이나 자금의 원천을 기업에게 제공하거나 구조화기업의 자산과 관련된 위험과 보상을 투자자에게 이전함으로써 투자자에게 투자 기회를 제공하는 목적과 같이 한정된 특수목적

  

(c) 후순위의 재무지원 없이는 구조화기업의 활동을 위한 자금을 조달하기에는 불충분한 자본

  

(d) 신용위험이나 그 밖의 위험을 집중시키는 복수의 계약상 연계된 상품의 형태로 투자자에게 자금조달(트랜치) \[IFRS 12 문단 B22\].

  

   Commentary-투자기업 관련 개정

   이 부록은 2014년 1월 1일 이후 개시하는 회계기간부터 유효한 투자기업관련 개정(IFRS 10, IFRS 12 그리고 IAS 27에 대한 개정) 의 조기적용을 포함하고 있지 않다.

  

**구조화기업**

  

**IFRS12 문단 B21**

구조화기업

구조화기업은 의결권이 관리 업무에만 관계되어 있고 관련활동은 계약상 약정에 따라 지시되는 경우에서와 같이, 기업을 누가 지배하는지를 결정할 때, 의결권이나 그와 유사한 권리는 주된 요소가 되지 않도록 설계된 기업 입니다. 구조화기업은 자주 다음의 특징이나 특성의 일부 또는 전부를 가지고 있습니다: (a) 제약된 활동; (b) 구조화기업의 자산과 관련된 위험과 보상을 투자자에게 이전함으로써 투자자에게 투자 기회를 제공하는 목적과 같이 한정된 특수 목적; (c) 후순위의 재무지원 없이는 구조화기업의 활동을 위한 자금을 조달하기에는 불충분한 자본; 그리고 (d) 신용위험이나 그 밖의 위험을 집중시키는 복수의 계약상 연계된 상품의 형태로 투자자에게 자금 조달(트랜치).

  

**IFRS12 문단 26**

펀드는 다른 펀드들(‘피투자 펀드’)에 대한 투자지분 전체를 비연결구조화기업에 대한 투자로 간주하였습니다. 펀드가 투자한 피투자 펀드는 중장기 자본성장을 목적으로 하고 레버리지의 활용은 투자전략으로 포함하고 있지 않은 펀드입니다. 피투자 펀드는 특수관계 없는 자산관리자에 의해 관리되고 있으며, 각각의 투자 목적을 달성하기 위하여 다양한 투자 전략을 적용하고 있습니다. 피투자 펀드는 보유자의 선택으로 행사가능한 상환가능주식을 발행하여 운용자금을 조달하였으며, 보유자에게 각 펀드의 순자산에 대한 비례적 몫의 권리를 부여합니다.

  

**IFRS12 문단 B26(c)**

각 피투자 펀드의 공정가치 변동은 포괄손익계산서상 ‘당기손익인식 금융자산과 금융부채의 기타 공정가치 순변동’ 에 포함되어 있습니다.

  

   Commentary-후원한 구조화기업

   이 공시사례의 목적으로 동 펀드는 어떤 구조화기업도 후원하지 않은 것으로 가정하였다. 만약 후원한 구조화기업이 있다면, 해당 펀드는 IFRS 12 문단 27의 추가적인 공시요구사항을 충족시키는 것이 필요하다.

  

**주석 - 재무위험관리 (발췌)**

  

**IFRS12 문단 26**

피투자 펀드에 대한 펀드의 투자지분은 각 피투자 펀드의 투자설명서의 규정과 조건의 적용을 받으며, 피투자 펀드의 미래가치에 대한 불확실성에서 발생하는 시장가격 위험에 노출되어 있습니다. 투자운용사는 투자대상 펀드 및 대상 펀드의 투자전략 그리고 투자된 펀드의 운용사에 대한 광범위한 실사 후에 투자 의사결정을 내립니다. 투자포트폴리오 상의 모든 피투자 펀드는 각 피투자 펀드로부터 용역에 대한 보수를 받는 포트폴리오 운용사에 의해 관리되고 있습니다. 그러한 보수는 일반적으로 자산에 따라 결정되는 수수료와 성과에 근거한 성과보수로 구성되며, 이는 각 피투자 펀드에 대한 펀드의 투자지분의 가치평가에 반영되어 있습니다.

  

**IFRS12 문단 B26(e)**

피투자 펀드에 대한 투자지분에 대해 상환을 요구할 수 있는 펀드의 권리는 빈도상으로 매주에서 반년까지 다양합니다.

  

**IFRS12 문단 29**

공정가치로 측정되는 피투자 펀드에 대한 투자지분에 대한 노출은 적용된 전략별로 다음의 표에 공시되어 있습니다. 이러한 투자지분은 재무상태표상 당기손익인식 금융자산에 포함되어 있습니다.1

  

<sup>1</sup> 구조화기업이 포함된 재무상태표상 항목을 공시하여야 한다 \[IFRS 12 문단 29(b)\].

  

**IFRS12 문단 24, 26, 29**

2013년 12월 31일

전략

피투자  
펀드의 수

피투자 펀드의  
순자산가치  
(범위 및  
가중평균)  
CU 백만

투자지분  
공정가치  
CU천

상환가능  
주식의  
보유자에  
게 귀속된  
순자산%

지분 장기/단기

12

25-60/(45)

55,548

49.8

특정사건 발생

10

75-107/(82)

41,531

37.2

직접 매매

6

100-225(175)

9,668

8.7

다수의 전략

2

37-45/(41)

5,752

5.2

다수의 전략

2

37-45/(41)

5,752

5.2

펀드의 펀드

2

21-25/(23)

5,565

5

상대적 가치

5

25-100/(66)

1,456

1.3

119,520

107.2

  

   Commentary-비교정보

   IFRS 12 문단 26은 비연결구조화기업에 대한 기업의 지분에 대해서 질적 및 양적공시를 요구하며, 이는 그 구조화기업의 성격, 목적, 규모 및 활동과 그 구조화기업의 자금 조달 방법을 포함하며, 이에 한정되는 것은 아니다.

   IFRS 12 문단 C2B 에서는 IFRS 12 문단 24~31의 공시 요구사항과 IFRS 12 문단 B21~B26의 관련 지침은 IFRS 12가 적용되는 최초 회계연도 전에 개시하는 어떤 회계기간에도 적용될 필요는 없다고 설명하고 있다. 따라서, 비교기간의 공시는 위에서 포함되지 않았다.

  

**IFRS12 문단 29(c),(d)**

펀드의 피투자 펀드에 대한 지분으로부터의 손실에 대한 최대 노출정도는 피투자 펀드에 대한 투자지분의 공정가치 합계와 동일합니다.

  

**IFRS12 문단 25**

펀드는 피투자 펀드에 대한 주식을 처분하는 경우 해당 피투자 펀드로 부터의 어떤 위험에도 노출되지 않게 됩니다.

  

**IFRS12 문단 30**

펀드의 투자전략은 정기적으로 다른 펀드를 매매하는 것으로 하고 있습니다. 2013년 12월 31일로 종료하는 회계연도에 펀드가 매입한 피투자 펀드는 총 CU35,345,000입니다. 펀드는 다른 펀드에 대한 차익 매매를 지속할 계획입니다. 2013년 12월 31일과 2012년 12월 31일 현재 펀드에는 어떠한 투자확약 의무도 존재하지 않으며, 미정산 매입으로 인해 펀드가 피투자펀드에 지불할 금액도 없습니다.

  

**IFRS12 문단 B27(b)**

2013년 12월 31일로 종료하는 회계연도에 피투자 펀드에 대한 투자에서 발생한 순손실액은 총CU17,381,000입니다.

  

   CommentarY- IFRS 7

   IFRS 7과 IFRS 12의 공시요구사항 일부는 서로 중복될 수도 있다. 그러나, 두 기준서는 서로를 보완하도록 의도되었다. \[IFRS 12 문단 BC72~BC74\]. 그러므로, 펀드가 구조화기업의 정의에 속하는 다른 펀드에 투자하는 경우에는 IFRS 12의 적용으로 인해 추가적인 공시가 요구될 것이다.

  

**구조화기업을 후원한 투자운용사의 공시사례 (기말 보유 지분이 없는 경우)**

  

다음은 자신이 관리하는 펀드가 자신이 후원하는 구조화기업인 것으로 결정 내린 투자운용사에게 요구될 수도 있는 후원한 구조화기업에 대한 공시사례이다 .

  

**후원한 구조화기업<sup>2</sup>**

  

회사는 글로벌운용사라는 상표로 투자 펀드를 설립, 판매 및 관리하고 있으며, 동 펀드들은 회사가 후원한 구조화기업으로 간주하였습니다. 당기 중 회사는 이러한 기업으로부터 다음의 관리수수료(CU 천)를 수령하였습니다.

  

펀드 유형

2013

2012<sup>3</sup>

머니마켓

18,274

16,899

펀드의 펀드

7,195

7,324

합계

**25,469**

**24,223**

  

<sup>2</sup> 만일 수수료약정(경영보수, 성과보수, 인센티브, 관리 및 기타 수수료와 같은) 의 세부내역이 어디에도 제공되지 않았다면, 이곳에 제공되어야 한다.

<sup>3</sup> 상기 공시는 사례목적으로 비교식으로 작성되었다. IFRS 12는 2013년 1월 1일 이후에 개시하는 회계연도부터 유효하다. 채택연도에는, 비교기간에 대한 공시가 필요 없는 비연결구조화기업에 대한 공시를 제외하고는 직전 기간의 비교 정보에 대해서도 공시 요구사항이 적용된다. \[IFRS 12 문단 C1 와 C2B\].

  

12월 31일 현재 회사가 관리하는 펀드의 순자산가치(CU 백만)의총액은 다음과 같습니다:

  

펀드 유형

2013

2012

머니마켓

1,218

1,127

펀드의 펀드

480

488

합계

**1,698**

**1,615**

  

2013년 12월 31일로 종료하는 회계기간 중 회사가 이러한 기업들에 이전한 자산은 없습니다 (2012 - CU0).

  

**관리하는 펀드에 대한 지분을 보유하고 있는 투자운용사의 공시사례**

  

아래 사례는 투자운용사가 관리하는 펀드에 대한 보유 지분에 대하여 IFRS 12 에 따른 공시를 어떻게 하여야 하는지에 대한 사례를 보여 준다. 이 사례는 기초펀드에 대한 지분이 개별적으로 유의한 경우와 유의하지 않은 경우를 구분한다. 기준서를 적용할 때 투자운용사는 공시에 대한 수준을 결정하기 위하여 펀드에 대한 지분이 유의적이고 중요한지에 대한 판단과 평가를 하여야 한다. 아래의 두 경우는 기초펀드가 구조화기업이며, 투자운용사가 그 펀드를 지배하지 않지만, 그 펀드에 대하여 유의적인 영향력이 있는 것을 가정한다. 또한 금융상품 위험(IFRS 7), 공정가치 공시(IFRS 13)와 관리계약조건과 성과수수료 약정(IAS 18)과 같이 기존의 IFRS 요구사항과 관련된 공시사항은 이미 별도로 제공되고 있다고 가정한다.

  

**개별적으로 유의적이지 않은 펀드에 대한 지분**

  

**주석 - 회계정책 요약 (발췌)**

  

관리하는 펀드에 대한 투자

  

회사는 펀드와의 투자관리 및 다른 약정에 따라 펀드의 영업과 재무정책에 참여할 수 있으므로, 지분을 보유하며 관리하고 있는 투자펀드를 관계기업으로 결정하였습니다. 이러한 펀드에 대한 회사의 지분은 보유하고 있는 소유지분과 함께 펀드로부터의 관리와 성과에 대한 보수 포함하고 있습니다. 펀드에 대한 투자는 당기손익인 식금융상품(FVTPL)으로 지정되었습니다.

  

구조화기업

  

구조화기업은 의결권이나 그와 유사한 권리는 주된 요소가 되지 않도록 설계(예를들면, 관련활동은 계약상 약정에 따라 지시되는 경우)된 기업을 포함합니다. 기업이 펀드와의 투자관리 및 다른 약정을 통하여 투자활동을 지시하기 때문에 펀드는 구조화기업으로 간주하였습니다.

  

**주석 - 유의적인 판단과 추정 (발췌)**

  

회사의 연결재무제표 작성시 가장 유의적인 판단은 관리하는 펀드와 관련하여 당사자라기보다는 대리인으로서 힘을 행사하여 펀드를 지배하지 않는다고 결정한 것입니다. 지배기업은 피투자자에 대한 힘이 있고, 변동이익에 대한 노출이 있으며, 자신의 힘으로 그러한 이익에 영향을 미칠 수 있으면 피투자기업을 지배합니다. 회사는 일반적으로 펀드와의 투자관리 및 다른 약정으로 펀드에 대한 힘을 보유하고 있습니다. 더욱이 회사는 펀드의 지분에 투자하고 있으므로, 펀드에 대한 힘을 행사할 때 본인으로(자기 자신을 위하여) 행동하는지 또는 대리인(다른 당사자를 위하여)으로 행동하는지를 결정하여야 합니다. 대리인은 그 힘을 위임한 당사자들을 위하여 힘을 행사하기 때문에, 스스로 힘을 보유하지 않으므로 지배하지 않습니다. 대리인인지 본인인지 평가할 때, 회사는 펀드의 관련활동에 대한 의사결정의 범위, 다른 투자자가 보유하는 권리, 펀드로부터 받는 보수와 각 펀드에 대한 모든 원천(수수료와 보유하고 있는 펀드단위를 포함한)으로부터 발생하는 이익 변동에 대한 회사의 노출을 포함한 많은 요소를 고려합니다.

  

**주석 - 관계기업(발췌)**

  

관리하는 펀드에 대한 지분

  

12월 31일 현재 펀드에 대한 회사의 지분(CU 천)은 다음과 같습니다.

  

회사가 관리하는 펀드

2013

2012

펀드 지분에 대한 투자<sup>4</sup>

5,243

4,754

펀드에 대한 채권 잔액<sup>5</sup>

1,027

1,563

합계

**6,270**

**6,317**

  

<sup>4</sup> 재무상태표에 ‘투자’로 기록

<sup>5</sup> 재무상태표에 ‘수취채권’으로 기록

  

이러한 각 펀드는 적법하게 설립된 뮤추얼펀드이며, 라카르토스에서 매매활동을 수행하며, 이는 외국증권에 대한 매매를 포함할 수도 있습니다. 펀드는 장기 자본 성장의 목적으로 투자하며 유의적인 레버리지가 없습니다. 모든 펀드는 활성시장에서 가격이 공시되지 않으며, 적격한 순자산가와 기관투자자에게 지분을 발행하여 자금을 조달하고 있습니다. 회사가 관리하는 모든 펀드의 순자산가치 합계액은 2013년 12월 31일 현재 CU1.9 천만(2012년 12월 31일 현재 CU1.4천만) 입니다.

  

라가르토스 증권법은 기업이 관리하는 각 펀드에 CU1,500 의 최저투자를 요구하고 있으며, 이는 펀드가 청산하기 전에 상환되지 않습니다. 최저기준을 초과하는 금액을 매 주에서 6개월의 기간의 범위내의 주기로 상환될 수 있습니다. 펀드와 관련된 손실의 최대 노출은 펀드 지분에 대한 총투자와 위에서 본 것처럼 펀드에 대한 채권금액입니다.

  

2013년 12월 31일로 종료하는 회계기간 동안 회사는 특정펀드에서 발생한 비용 총 CU1.2백만(2012년 CU0.4백만)을 상환했습니다. 회사는 비용을 상환할 계약상 의무는 없습니다. 그러나, 이는 영향을 받는 펀드의 관리 비용을 마케팅할 때 회사가 목표했던 비용의 비율로 조정하기 위한 것이었습니다. 유사하게 회사는 펀드의 비용을 상환할 계약상의 어떠한 의무도 없으나, 마케팅을 강화하기 위하여 향후에도 이를 부담할 수 있습니다.

  

**개별적으로 중요한 펀드에 대한 투자**

  

**주석 - 회계정책요약 (발췌)**

  

관리하는 펀드에 대한 투자

  

회사는 펀드와의 투자관리 및 다른 약정에 따라 펀드의 영업과 재무정책에 참여할 수 있으므로, 지분을 보유하며 관리하고 있는 투자펀드를 관계기업으로 결정하였습니다. 이러한 펀드에 대한 회사의 지분은 보유하고 있는 소유지분과 함께 펀드로부터의 관리와 성과에 대한 보수 포함하고 있습니다. 펀드에 대한 투자는 당기손익인 식금융상품(FVTPL)으로 지정되었습니다.

  

구조화기업

  

구조화기업은 의결권이나 그와 유사한 권리는 주된 요소가 되지 않도록 설계(예를들면, 관련활동은 계약상 약정에 따라 지시되는 경우)된 기업을 포함합니다. 기업이 펀드와의 투자관리 및 다른 약정을 통하여 투자활동을 지시하기 때문에 펀드는 구조화기업으로 간주하였습니다.

  

**주석 - 유의적인 판단과 추정 (발췌)**

  

회사의 연결재무제표 작성시 가장 유의적인 판단은 관리하는 펀드와 관련하여 당사자라기보다는 대리인으로서 힘을 행사하여 펀드를 지배하지 않는다고 결정한 것입니다. 지배기업은 피투자자에 대한 힘이 있고, 변동이익에 대한 노출이 있으며, 자신의 힘으로 그러한 이익에 영향을 미칠 수 있으면 피투자기업을 지배합니다. 회사는 일반적으로 펀드와의 투자관리 및 다른 약정으로 펀드에 대한 힘을 보유하고 있습니다. 더욱이 회사는 펀드의 지분에 투자하고 있으므로, 펀드에 대한 힘을 행사할 때 본인으로(자기 자신을 위하여) 행동하는지 또는 대리인 ( 다른 당사자를 위하여)으로 행동하는지를 결정하여야 합니다. 대리인은 그 힘을 위임한 당사자들을 위하여 힘을 행사하기 때문에, 스스로 힘을 보유하지 않으므로 지배하지 않습니다. 대리인인지 본인인지 평가할 때, 회사는 펀드의 관련활동에 대한 의사결정의 범위, 다른 투자자가 보유하는 권리, 펀드로부터 받는 보수와 각 펀드에 대한 모든 원천(수수료와 보유하고 있는 펀드단위를 포함한)으로부터 발생하는 이익 변동에 대한 회사의 노출을 포함한 많은 요소를 고려합니다.

  

**주석-관계기업(발췌)**

  

관리하는 펀드에 대한 지분

  

12월 31일 현재 펀드에 대한 회사의 지분(CU 천)은 다음과 같습니다.

  

회사가 관리하는 펀드

2013

2012

펀드 지분에 대한 투자<sup>6</sup>

5,243

4,754

펀드에 대한 채권 잔액<sup>7</sup>

1,027

1,563

합계

**6,270**

**6,317**

  

<sup>6</sup> 재무상태표에 ‘투자’로 기록.

<sup>7</sup> 재무상태표에 ‘수취채권’으로 기록

  

이러한 각 펀드는 적법하게 설립된 뮤추얼펀드이며, 라카르토스에서 매매활동을 수행하며, 이는 외국증권에 대한 매매를 포함할 수도 있습니다. 펀드는 장기 자본성장의 목적으로 투자하며 유의적인 레버리지는 없습니다. 모든 펀드는 활성시장에서 가격이 공시되지 않으며, 적격한 순자산가와 기관투자자에게 지분을 발행하여 자금을 조달합니다. 회사가 관리하는 모든 펀드의 순자산가치 합계액은 2013년 12월 31일 현재 CU1.9 천만(2012년 12월 31일 현재 CU1.4천만) 입니다.

  

라가르토스 증권법은 기업이 관리하는 각 펀드에 CU1,500 의 최저투자를 요구하고 있으며, 이는 펀드가 청산하기 전에 상환되지 않습니다. 최저기준을 초과하는 금액을 매 주에서 6개월의 기간의 범위내의 주기로 상환될 수 있다. 펀드와 관련된 손실의 최대 노출은 펀드 지분에 대한 총투자와 위에서 본 것처럼 펀드에 대한 채권금액입니다.

  

2013년 12월 31일로 종료하는 회계기간 동안 회사는 특정펀드에서 발생한 비용 총 CU 1.2백만(2012년 CU 0.4백만)을 상환했습니다. 회사는 비용을 상환할 계약상 의무는 없으나, 이는 영향을 받는 펀드의 관리 비용을 마케팅할 때 회사가 목표했던 비용의 비율로 조정하기 위한 것입니다. 유사하게 회사는 펀드의 비용을 상환할 계약상의 어떠한 의무도 없으나, 마케팅을 강화하기 위하여 향후에도 이를 부담할 수 있습니다.

  

특정펀드에 대한 회사의 주요지분과 관련된 요약된 재무정보는 다음과 같다.

  

2013년 12월 31일과 2012년 12월 31일에  
종료하는 기간 또는 현재시점(CU백만)

XYZ 라가토스 장단기펀드

XYZ글로벌 지분헷지펀드

XYZ고수익 헷지펀드

회사 보유 지분

11%

5%

14%

펀드로부터의 분배

12

18

36

현금및현금성자산

14

33

81

유동자산

2,741

4,115

3,424

유동부채

450

256

110

투자에 대한 공정가치  
평가순이익(손실)

233

501

363

이자수익

\-

\-

123

이자비용

40

23

\-

관리로부터 발생한  
순자산의 증가(감소)

186

399

276