---
title: "DEPTH-2, 2014.08.20 - 고객과의 계약으로부터의 수익인식: 산업별 영향분석(제약 및 생명과학 산업 영향분석)"
author:
  - "PWC"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "기고문"
source: "삼일기고문"
url: "https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2026-15;1&orgcode=0&searchword=&page=4&code=DEPTH%2D2%3A20140820"
---
\- 관련기준 : IFRS 15

[\- 하단의 내용은 첨부된 영문본을 번역한 것으로 In Depth 원본은 첨부된 파일을 참고하시기 바랍니다.](https://www.samili.com/mImage/etc/organ/2015/DEPTH-2.pdf)

  

**요약**

  

5월 28일 IASB와 FASB(위원회, Boards)는 오랫동안 진행해 왔던 수익인식에 대한 합치된 기준을 발행하였습니다. 거의 모든 기업들이 유의적으로 증가된 공시요구사항으로 인하여 어느 정도 영향은 받을 것이나, 변화는 단순히 공시사항에 제한되지 않습니다. 기업에 미치는 영향은 산업과 현재 실무상 회계처리에 따라 다양할 수 있습니다.

  

In depth 2014-01 에서는 새로운 기준의 포괄적인 분석을 제공하고, 본 부록은 제약 및 생명과학산업을 영위하는 기업이 새로운 기준을 도입함에 있어서 유의적인 과제가 될 항목들을 집중 조명합니다.

  

**개요**

  

제약 및 생명과학 산업은 크게는 제약업, 생명공학, 계약연구기관 및 의료기기 등 다수의 하위분야를 포함하고 있습니다. 이들 하위분야의 공통된 특성은 인간 건강과 관련한 다양한 제품, 기술 및 서비스를 개발하고 생산하며 판매하는 것입니다. 수익인식의 이슈는 약품과 의료기기의 판매뿐만이 아니라 산업 내 기업 간의 제품 개발 및 판매를 위한 약정에서도 증가하고 있습니다. 제약 및 생명과학 산업 내 기업은 의약품 개발 약정을 체결함에 있어서 생산자 또는 소비자의 입장이기도 하며 라이선스 약정을 실행하는 입장이기도 합니다. 새로운 수익 기준서는 이러한 복잡한 거래들에 영향을 미치게 됩니다.

  

아래에서는 기준서가 제약 및 생명과학 산업에 어떠한 영향을 미치게 될지에 초점을 맞추고 있으며 IFRS 와 US GAAP 하에서의 현재의 관행과 새로운 수익 기준서를 비교하고 있습니다. 제시되는 사례와 관련 논의는 기업이 새로운 기준서의 영향을 평가하는데 도움을 주는 것에 초점을 맞추고 있습니다.

  

**적용 범위**

  

새로운 기준서는 적용범위에서 제외된 특정 계약 (예를 들어, 리스계약, 보험계약, 금융상품, 품질보증을 제외한 보증, 특정한 비화폐성 자산의 교환) 외의 모든 고객과의 계약에 적용됩니다. 고객이란 기업과의 계약을 통해 기업의 정상영업활동에 따른 산출물인 재화와 용역을 획득하기로 한 당사자를 의미합니다. 이 기준서는 당사자가 활동이나 프로세스에 참여하며 양 당사자가 이러한 활동이나 프로세스의 결과로 인한 위험과 보상을 공유하는 형태의 약정 (예를 들면, 자산개발 협력약정) 에는 적용되지 않습니다.

  

제약 및 생명과학 산업 내 기업의 한가지 문제는 협력약정이 고객과의 계약을 표명하는지 판단하기 위해 협력약정을 평가하는 것입니다. 기준서의 범위에 포함되지 않는 것이라 판단되는 계약은 협업자 또는 파트너와 제품 개발의 위험과 보상을 공유하는 계약인데, 이는 기업의 정상영업활동에 따른 산출물인 재화와 용역의 판매가 아니기 때문입니다. 예를 들어, 생명공학기업과 제약회사간에 위험과 보상을 동등하게 공유하여 특정 약품을 개발하는 약정은, 만약 당사자들이 공급자-구매자의 관계라기 보다는 협력적인 관계일 경우 이 기준서에 포함되지 않을 수 있습니다. 하지만 만약 약정의 본질이 생명공학기업이 자사의 지적재산을 라이선싱 한다거나 자사의 합성물질을 제약회사에 판매한다거나 R&D 용역을 제공하기 위한 것이며, 이러한 활동이 생명공학기업의 정상영업활동으로 인한 재화와 용역 산출물이라면 해당 약정은 이 기준서의 범위에 포함될 수 있습니다.

  

약정이 수익 기준서의 범위에 포함되는지의 여부를 결정하는 것은 복잡합니다. 약정은 고객과의 관계 요소와 협업자와의 관계 요소를 포함할 수 있습니다. 약정을 분석함에 있어, 기업은 당사자의 활동을 식별하여야 하며 이러한 활동으로 인한 위험과 보상을 이해하고 당사자가 위험과 보상을 공유하는지 결정해야 합니다. 어느 당사자가 재화와 용역을 제공받으며 제공받는 재화와 용역이 이를 제공하는 당사자의 정상영업활동으로 인한 결과인지 결정하는 것 또한 중요합니다.

  

협업약정과 같이 일부는 수익 기준서의 범위에 포함되며 다른 일부는 타 기준서에 포함되는 약정의 경우 기업은 먼저 약정을 분리하고(하거나) 다른 기준서의 측정지침을 적용할 것입니다. 거래가격은 다른 기준서에 의해 최초 측정된 부분만큼 감소할 것이며 잔여 거래가격 부분은 수익 기준서가 적용될 것입니다. 예를 들어, 고객에게 의료 기기를 리스하며 또한 관련된 교육서비스와 소모품을 제공하는 약정의 경우, 리스 계약은 리스 회계가 적용되며 다른 부분(교육서비스 및 소모품 제공)은 수익 기준서가 적용됩니다.

  

**라이선스와 사용권한**

  

일반적으로, 기업(라이선스제공자)에 의해 부여된 라이선스는 고객(라이선스이용자)에게 기업의 지적재산(IP)의 사용권한을 제공하지만 소유하게 하지는 않습니다. 제약 및 생명과학 산업에서의 흔한 예는 규제당국의 승인을 받지 않은 의약품과 관련하여 개발한 지적재산을 기업이 고객에게 라이선스로 제공하는 것입니다. 종종 라이선스의 규정에 따라 라이선스이용자는 지적재산을 추가적으로 개발할 수 있으며 이로 인하여 상용화된 생산품을 생산하거나 판매할 수 있습니다. 라이선스제공자는 라이선스에 대한 대가로 일반적으로 선수 수수료, 특정 임상결과에 따라 단계별로 지불하는 대가, 그리고 판매에 근거한 로열티를 받습니다. 어떤 약정에는 라이선스된 기술과 관련한 R&D 나 생산 용역을 제공하는 라이선스제공자의 지속적인 참여가 포함되어 있습니다.

  

라이선스의 회계처리는 새로운 수익 기준서 하에서 어려울 수 있습니다. 라이선스가 약정에서 다른 재화 및 용역과 구분되는지 결정하는 것은 기준서를 적용함에 있어서 핵심적인 부분입니다. R&D와 같이 다른 용역과 함께 제공되는 라이선스는 먼저 라이선스가 구분되어 있는지 평가해야 합니다. 라이선스가 구분되어 있지 않다면 라이선스를 재화와 용역에 결합하여 단일의 이행의무에 포함합니다. 수익은 라이선스제공자가 결합된 이행의무를 충족할 때 인식합니다. 구분된 라이선스는 (1) 지적재산 사용권리 및 (2) 접근권리의 두 가지 범주로 구별됩니다. 라이선스의 각 범주 별 회계처리는 아래 표에 기술되어 있습니다.

  

새로운 기준

현행 U.S. GAAP

현행 IFRS

새로운 기준서에서는 두 가지 형태의 라이선스에 대해서 언급하고 있습니다.

첫 번째는 라이선스가 부여된 시점에 존재하는 기업의 지적재산을 사용할 권리를 고객에게 제공하는 라이선스입니다. 수익은 라이선스이용자에게 통제가 이전되고 라이선스 기간이 시작되는 시점에 인식됩니다. 이러한 라이선스는 지적재산에 대한 권리를 고객에게 제공하며 라이선스가 고객에게 이전된 이후에는 변하지 않습니다.

두 번째는 라이선스 기간에 걸쳐 존재하는 기업의 지적재산에 대한 접근을 제공하는 라이선스입니다. 이는 시간이 지남에 따라 이행의무를 충족하게 되므로 수익도 시간이 지남에 따라 인식됩니다.

라이선스는 아래의 세 가지 기준에 부합한다면 기업의 지적재산에 대한 접근을 제공합니다.

\- 라이선스제공자는 (계약에 따라 또는 통상적인 사업상 관행에 따라) 고객이 권리를 갖게 되는 지적재산에 유의적으로 영향을 미치는 활동을 수행함.

\- 라이선스제공자가 수행한 활동으로 인하여 재화나 용역을 이전하지 아니함.

\- 라이선스로 부여된 권리는 그 활동들이 지적재산에 미치는 영향에 (유리하거나 또는 불리하게) 고객을 직접 노출시키고, 고객은 그러한 효과에 노출되고자 하는 의도로 계약을 체결함.

라이선스 약정이 복합적인 재화와 용역 (지적재산의 라이선스와 R&D용역과 같은)을 포함한다면, 기업은 라이선스가 구분되는지 고려할 필요가 있습니다. 라이선스가 구분되지 않는다면 다른 재화와 용역과 함께 단일 이행의무로 결합되어야 합니다. 수익은 결합 이행의무를 충족시키면 인식합니다.

라이선스가 구분되기 위해서는, 고객은 지적재산 그 자체로 또는 고객이 쉽게 사용할 수 있는 다른 자원과 함께 효익을 얻을 수 있어야 하며, 기업이 지적재산을 이전하겠다는 약속이 계약상의 다른 약속과 구분되어 식별되어야 합니다. 새로운 수익 기준서는 지적재산이 계약상의 다른 약속과 분리되어 식별가능한지 결정하는데 있어 지침을 제공하고 있습니다.

고객이 라이선스된 지적재산을 사용하고 이로부터 효익을 얻기 전에는 라이선스가 이전된다 하더라도 수익을 인식할 수 없습니다.

대가가 라이선스에 배분되며 라이선스가 독립적 가치를 지니고 있다면, 가득되는 시점, 일반적으로 라이선스가 이전될 때 수익이 인식됩니다.

만약 라이선스가 독립적 가치를 지니고 있지 않다면 라이선스는 일반적으로 R&D 또는 생산 용역과 같은 다른 산출물과 함께 단일 회계 단위로 결합됩니다. 단일 회계단위에 대한 수익은 가득되는 시점, 일반적으로 R&D 또는 생산 용역이 수행되는 시점에 인식됩니다.

기업의 자산(상표, 특허, 음원, 영화필름과 같은) 사용에 대한 대가로 수령하는 수수료 및 로열티는 보통 약정의 실질에 따라 인식됩니다. 실무상 라이선스사용자가 지적재산 또는 기술을 일정기간 동안 사용할 수 있는 권리를 갖는다면 수익은 약정기간 동안 정액기준으로 인식하게 됩니다.

라이선스이용자에게 자유로운 권한의 사용을 허용하는 경우로서 라이선스제공자의 잔여 의무가 없다면 이는 실질적인 판매로 보아야 합니다. 라이선스가 판매인지 결정하는 것은 판단을 요구합니다.

라이선스가 용역이나 다른 산출물과 함께 판매된다면, 판매자는 약정의 다른 요소가 개별적으로 회계처리 되어야 하는지에 대하여 판단할 것이 요구됩니다.

  

**영향:**

  

일반적으로 수익 기준서는 선취 수수료를 지불하고 취득한 기초자산의 수명기간 동안 지적재산에 대한 라이선스를 포함한 라이선스 약정의 수익인식에 대해 큰 영향을 미치지 않을 것으로 생각되었습니다. 하지만 계약조건, 라이선스이용자에게 부여된 권한, 지적재산에 유의적인 영향을 줄 수 있는 라이선스제공자의 행위는 수익이 특정시점에 인식되어야 하는지 기간에 걸쳐 인식되어야 하는지에 영향을 미치게 됩니다. 판매에 근거한 로열티와 같이 라이선스제공자와 라이선스이용자 간에 경제적 이익이 공유되는 것은 라이선스제공자가 라이선스 기간 동안 라이선스이용자에게 효익을 주는 행동을 할 것이라는 것을 암시합니다.

  

R&D 용역, 생산용역, 또는 기초 지적재산에 유의적인 영향을 미치는 행위를 라이선스제공자가 수행하는 것이 포함된 약정과 같이 복잡한 라이선스 약정의 경우 수익은 권리가 이전되는 즉시 인식되지 않을 수 있습니다. 지적재산에 대한 특허의 유효성을 보증하는 것과 특허무단사용에 대한 방어행동은 기초 지적재산에 유의적으로 영향을 주는 행위로 인식되지 않습니다.

  

라이선스가 R&D 용역과 함께 판매될 때 라이선스 기술에 대한 연구단계는 라이선스가 구분되는지의 여부를 평가하는데 영향을 미칠 수 있습니다. 예를 들어, 특정 생명공학기업은 제품 초기단계에서는 R&D 용역과 별도로 라이선스를 판매하지 않습니다. 발견 단계에서 기업은 전문화된 노하우와 기술을 가지며 이를 통해 특정 라이선스 제품을 위한 R&D용역을 고객에게 제공할 수 있는 유일한 기업이 될 수 있습니다. 이 과정에서 고객은 R&D 용역이 제외된 라이선스를 통해 효익을 얻을 수 없으며 고객뿐만 아니라 제 3자 또한 R&D용역을 수행하는데 필요한 기술이 없으므로, 라이선스는 구별된 이행의무가 아닐 수 있습니다. 라이선스가 구별되지 않는다면, 라이선스와 R&D 용역이 결합되어야 하며 단일 이행의무로 회계처리 되어야 합니다. 총 거래가격은 R&D용역이 수행되는 기간에 걸쳐 이행의무의 충족 시 수익으로 인식합니다. 더욱이, 라이선스가 R&D 용역과 결합되기 때문에, 기업은 판매기준 또는 사용기준 로열티가 변동가능대가에서 제외되는지의 여부를 판단할 때 더 이상 지적재산 라이선스에 대한 예외규정에 해당하지 못할 것입니다. 추가적인 사항은 아래 ‘로열티’ 부분을 참조하시기 바랍니다.

  

또 다른 시나리오는 임상개발활동 또는 임상시험이 포함된 지적재산 라이선스와 R&D용역을 포괄한 약정입니다. 제약 및 생명과학산업분야에서는 임상개발활동과 임상시험이 자주 수행됩니다. 라이선스와 R&D용역은 기업이 지적재산을 R&D용역과 별도로 분리하여 식별가능하도록 약정한다면 구별될 수 있습니다. 이는 라이선스사용자가 라이선스 그 자체로 효익을 얻을 수 있으며, 임상시험을 수행하거나 아웃소싱할지 선택 가능하기 때문입니다. 이러한 상황에서 거래가격은 상대적 독립판매가격기준으로 안분되며 수익은 각각의 이행의무가 충족될 경우 인식합니다. 지적재산

  

라이선스는 (1) 고객에게 지적재산 사용권리를 제공하는지(라이선스가 개시되면 수익을 인식하는 경우), 지적재산권에 대한 접근권리를 제공하는지(라이선스 기간에 따라 수익을 인식하는 경우), (2) 대가가 변동가능대가의 예외가 적용되는 판매기반 또는 사용기반 로열티인지 결정하기 위해 평가해야 합니다.

  

복잡한 라이선스 약정은 이행의무가 개별적으로 회계처리 되어야 하는지 판단하기 위해 신중한 판단이 요구됩니다. 기업은 재화와 용역을 결합하거나 구별하는 것이 거래의 경제적 실질을 반영하는지 여부에 대한 확신을 얻기 위해 기준서의 요건과 지표들을 평가함에 있어 판단이 요구될 수 있습니다.

  

**변동가능대가 및 수익인식에 대한 제약**

  

변동가능대가는 단계별 목표 달성 지급 방식, 로열티, 리베이트, 가격보상, 그리고 기타 할인 및 인센티브 등을 포함합니다. 제약 및 생명과학 산업의 변동가능대가와 관련된 약정의 일반적인 예로는 단계별 목표 달성 지급 방식과 판매에 근거한 로열티, 그리고 중간판매상 리베이트 계약, 가격보상, 기타 인센티브 등이 있습니다.

  

새로운 수익 기준서 하에서 거래가격은 약정된 재화나 용역의 이전에 대한 교환으로 기업이 수취할 것으로 예상되는 대가입니다. 약정의 체결시점에서 거래가격은 변동 가능한 대가의 요소나 미래 사건의 결과로 인한 우발요소를 포함할 수 있습니다.

  

만약 계약의 약정된 금액이 변동 가능하다면, 기업은 총 거래가격을 추정해야 합니다. 이는 거래로부터 예상되는 현금흐름에 대한 기대가치 (가중 확률 추정치)와 최선의 추정치 중 보다 예측가능성이 높은 방법을 사용하여 추정하여야 합니다. 이 추정된 거래가격은 매 보고기간 말에 현재의 상황을 반영하도록 재평가하여야 합니다.

  

거래가격에 포함된 변동가능대가 추정에는 제약조건이 있습니다. 이 제약의 목적은 기업으로 하여금 거래의 불확실성이 사후적으로 해결되었을 경우 수익이 유의적으로 감소하지 않을 정도까지 이행의무를 충족했을 때 수익을 인식하도록 하기 위함입니다. 기업은 이러한 목적을 누적적으로 인식한 수익 금액이 미래 기간에 유의적으로 감소하지 않을 가능성이 매우 높은 경우에 충족하게 됩니다. 이러한 감소는 특정 이행의무에 대해 누적적으로 인식한 수익 금액의 유의적인 하향 조정이 있을 경우 발생합니다.

  

이러한 변동가능대가의 유의적인 감소에 대한 평가는 보통 기업의 판단을 요구합니다. 다음의 지표는 거래가격에 포함된 변동가능대가의 추정이 누적적으로 인식한 수익을 유의적으로 감소시킬 수 있는 상황을 제시합니다:

  

\- 대가금액이 기업이 영향을 미칠 수 없는 요인에 매우 민감한 경우

  

\- 대가금액에 대한 불확실성이 장기간 해소되지 않을 것으로 예상되는 경우

  

\- 유사한 유형의 계약에 대한 기업의 경험이 제한적인 경우

  

\- 기업이 유사한 계약에 대한 유사한 상황에서 광범위한 가격조정 또는 지급조건의 변경을 제시하는 관행이 있는 경우

  

\- 발생 가능한 결과가 다양하거나 광범위한 경우

  

기업은 변동가능대가의 일부(즉, 최소금액)는 유의적인 수익의 감소를 초래하지 않는 부분인지 판단할 필요가 있으며, 이 때 동 금액은 추정 거래가격에 포함될 것입니다. 추정 최소금액을 포함하여 추정치는 매 보고기간마다 재평가하여야 합니다.

  

**단계별 목표 달성 지급대가**

  

새로운 기준

현행 U.S. GAAP

현행 IFRS

단계별 목표 달성 지급대가는 일반적으로 미래 사건에 의존할 가능성이 있는 변동대가를 의미합니다. 단계별 목표 달성 지급대가는 기대가치(가중 확률 추정치)나 최선의 추정치로 거래가격에 포함됩니다. 단계별 목표 달성 지급대가의 최선의 추정치는 이분법적 결과(대가를 전액 수취하거나 전혀 수취하지 못하는 경우)를 가져오는 단계별 목표 달성 지급대가의 경우 가장 예측가능성이 높을 것입니다.

**단계별 목표 달성 지급대가의 배분**

거래가격은 상대적 독립판매가격기준에 근거하여 별도의 이행의무에 배분되어야 합니다. 만약 거래가격이 미래사건의 결과에 의존하는 조건부대가(예를 들어, 임상시험 3상의 완료)를 포함할 경우, 기업은 다음의 2가지 요건을 충족할 경우 관련 조건부대가(사후적 변동 포함)를 온전히 하나의 이행의무에 배분해야 합니다:

\- 단계별 목표달성에 대한 조건부대가의 조건이 이행의무를 충족시키기 위한 기업의 노력과 관련이 있거나, 해당 이행의무의 충족으로 나타나는 특정 결과와 관련이 있음.

\- 관련 조건부대가를 온전히 하나의 이행의무에 배분하는 것은 계약상의 모든 이행의무와 지급조건을 고려할 때, 이행의무를 충족함으로써 기업이 수취할 것으로 기대되는 대가를 반영하는 것임.

**단계별 목표 달성 관련 수익의 인식**

변동가능대가는 관련 이행의무가 충족되고 누적적으로 인식한 수익 금액이 미래 기간에 유의적으로 감소하지 않을 가능성이 매우 높은 경우에만 수익으로 인식합니다. 기업은 인식한 수익 금액이 미래 기간에 유의적으로 감소하지 않을 가능성을 평가하기 위하여 판단이 요구됩니다.

실질적인 단계별 목표 달성은 ASC 605-28 ‘수익인식 - 단계적 목표달성 방법’에 정의되어 있으며, 관리당국에 신약 신청 제출이나 관리당국의 신약 승인과 같은 특정 사건의 충족 시 수취하는 단계별 목표달성 대가에 대한 내용도 포함되어 있습니다.

단계별 목표 달성 방법을 사용하는 기업은 목표가 달성된 기간에 실질적인 목표달성 대가를 수익으로 인식합니다. 시간의 흐름에 따라 혹은 라이선스 이용자의 성과에 의해 지급되는 비실질적인 단계별 목표 달성 지급대가는 약정상 회계단위에 배분되며 그러한 산출물이 충족되는 시점에 수익을 인식합니다

단계별 목표 달성 방법을 사용하지 않는 기업은 다른 수익 인식 방법(조건부성과조정모형)을 사용하여 단계별 목표 달성 지급대가를 인식합니다.

라이선스 제공자에게 추가적인 이행의무가 없는 라이선스에 대해 수취한 단계별 목표 달성 지급대가는 계약상의 조건에 의해 수취가능하며 수취할 가능성이 높은 경우 수익으로 인식합니다.

단계별 목표 달성 방법은 약정상의 용역 진행률의 근사치를 나타낼 수 있는 경우 적절한 회계처리 방법입니다. 단계별 목표의 달성 사건은 실질적이어야 하며, 구체적으로 정의된 목표의 달성을 나타내야 합니다.

경영진은 단계별 목표 달성 지급대가를 수익으로 인식할 때 다음의 요소를 고려해야 합니다:

\- 단계별 목표를 달성하기 위해 투입된 노력, 시간 및 비용 대비 지급대가의 합리성

\- 지급대가의 요소가 다른 약정이나 산출물과 관련되어 있는지 여부

\- 수취한 지급대가에 대한 상환을 요구할 수 있는 계약상 취소 조항의 존재 여부

\- 단계별 목표 달성과 관련된 위험

\- 지급대가를 수취하기 위해 필수적인 계약상의 의무 혹은 실패시의 처벌 조항

  

**영향:**

  

현행 IFRS와 US GAAP의 관행상 확률 임계치에 도달할 경우나 특정 결과를 충족할 경우 수익을 인식하도록 되어 있습니다. 새로운 기준 하에서는, 조건부 단계별 목표 달성 지급대가의 수익은 관련 이행의무가 충족되고 누적적으로 인식한 수익 금액이 미래 기간에 유의적으로 감소하지 않을 가능성이 매우 높은 경우에만 수익을 인식합니다.

  

기업은 거래가격에 미래기간의 유의적인 수익 감소로 이어질 수 있는 변동대가의 추정이 포함되어 있는지의 여부를 결정하기 위해 계약상 각 단계별 목표를 평가할 필요가 있습니다. 예를 들어, 목표가 특정 용역의 완료와 관련되고 비슷한 계약의 유사한 용역을 유의적인 수익의 감소 없이 제공한 경험이 있다면 기업은 목표를 달성하기 전에 변동액을 인식할 수 있을 것입니다. 이는 환자를 등록하고 테스트하는 임상실험 관련 기능을 수행하는 계약연구조직의 경우가 될 수 있습니다. 반면, 특정 임상 결과에 기초한 목표는 임상 시험 결과와 관리당국의 승인과 같은 기업이 통제 할 수 없는 요소에 매우 민감합니다. 기업은 이러한 종류의 목표와 관련된 금액은 유의적인 미래의 수익 감소의 대상이 될 수 있다고 결론지을 수 있습니다.

  

**로열티**

  

새로운 기준

현행 U.S. GAAP

현행 IFRS

로열티 수익은 변동가능대가의 형태이므로 기대가치접근법 (가중확률 추정치) 또는 최선의 추정치 접근법 중 하나로 평가되어야 합니다.

추정된 로열티는 가까운 미래기간에 누적적으로 인식한 수익이 유의적으로 감소하지 않을 가능성이 매우 높은 경우에 거래가격에 포함하여 인식합니다. 기업은 누적적으로 인식한 수익의 유의적인 감소를 초래하지 않는 변동가능대가부분(최소가격)을 결정해야 하며 이를 거래가격에 포함해야 합니다.

지적재산 라이선스의 대가 중 판매기준 또는 사용기준 로열티와 같이 고객의 판매 또는 사용에 근거하여 부과하는 대가에 대해서는 특별한 예외가 적용됩니다. 이러한 경우 대가가 더 이상 변동가능 하지 않는 시점(즉, 고객의 판매나 사용이 발생한 시점)에 이러한 대가를 거래가격에 포함합니다. 이런 예외사항은 지적재산 라이선스에 대한 판매기준 또는 사용기준 로열티에 제한되어 있으며 다른 로열티 약정에는 적용되지 않습니다.

로열티는 가득되거나 회수에 합리적인 확신이 있는 경우 인식됩니다. 로열티 수익은 일반적으로 로열티 지불을 초래하는 매출이 발생한 시기와 동일한 시기에 인식합니다.

로열티 수익은 다른 체계적인 수익 인식 기준을 적용하는 것이 적절하지 않다면 관련된 약정조건에 따라 발생하며 인식됩니다.

  

**영향:**

  

새로운 기준서는 지적재산 라이선스와 관련한 판매 또는 사용기준 로열티에 근거한 변동가능대가에 대하여 제한적인 예외규정을 포함하고 있습니다. 이러한 로열티는 비슷한 약정에 대한 기업의 예측경험에 무관하게 고객의 사후판매나 사용이 일어날 때까지 거래가격에 포함되지 않습니다. 이는 로열티 수익은 일반적으로 관련한 수익이 발생할 때 인식하도록 하는 현행 IFRS 나 US GAAP 하에서의 관행과도 유사합니다. 이러한 예외는 지적재산 라이선스에 한정되며 다른 약정에는 적용되지 않습니다.

  

많은 실무적용지침의 예시에도 불구하고, ‘지적재산(intellectual property)’과 ‘로열티(royalty)’는 IFRS 와 US GAAP 에서 정의되어 있지 않습니다. 따라서, 예외가 적용될 수 있는 약정인지 여부를 결정하기 위해 판단이 요구될 것입니다. 일부 고정대가는 실질적으로 판매 또는 사용에 근거한 로열티에 해당할 수 있습니다. 예를 들어, 약정에서 라이선스 사용자에게 고정금액의 지급을 요구하지만 이 사용자가 판매 또는 사용 목표를 충족하지 못하는 경우 지급금액의 조정이 이루어지는 경우가 이에 해당할 수 있습니다. 이러한 형태의 고정대가에 대해서는 명시적 지침이 없으며 모든 사실과 상황 분석에 근거하여 회계처리 됩니다.

  

제약 및 생명과학 산업의 또 다른 복잡성은 복합이행의무가 있는 계약에는 이러한 예외가 어떻게 적용되어야 하는지 평가하는데 있습니다. 예를 들어, 생명공학기업이 지적재산을 라이선스하고 제약기업에 R&D 용역을 제공하는 대가로 판매기준 로열티가 포함된 지급대가를 수령하는 것에 동의하는 경우, 생명공학기업은 라이선스와 R&D 용역을 결합하여 단일이행의무로 회계처리 하게 됩니다. 라이선스가 구별된 이행의무가 아니므로, 기업은 판매기준 로열티의 예외를 충족하지 못한다고 결정을 내릴 수 있습니다. 지적재산 라이선스가 예외에 해당하는지 여부를 평가하는 것은 어렵고 모든 사실관계를 분석하는 것에 달려있습니다. 판매 또는 사용에 따라 지급하는 로열티의 예외가 적용되는지를 결정하는 것은 새로운 기준서에서 추가적으로 명확히 해야 할 부분일 수 있습니다

  

새로운 기준서에서는 지적재산 라이선스와 지적재산 판매를 구별하는 것 또한 중요합니다. 기업이 지적재산을 라이선스 하지 않고 판매한다면 거래가격에서 판매기준 또는 사용기준 로열티를 제외하는 예외는 적용되지 않습니다. 따라서, 지적재산 판매에 있어서 로열티 수익의 최소한의 금액은 누적적으로 인식한 수익 금액이 유의적으로 감소하지 않을 가능성이 매우 높은 경우 최초에 인식합니다. 로열티 수익의 최초 예측치는 중요한 수익 금액의 감소가 발생할 위험이 없는 금액이 증가함에 따라 기간에 걸쳐 업데이트합니다.

  

리베이트, 가격 보호 및 기타 할인과 인센티브

  

새로운 기준

현행 U.S. GAAP

현행 IFRS

변동가능대가의 종류에는 리베이트, 가격보호, 조정 그리고 기타 할인 및 인센티브가 있습니다. 따라서 변동가능대가는 누적적으로 인식한 수익의 유의적인 감소가 미래에 발생하지 않을 가능성이 매우 높을 경우 기대가치(가중 확률 추정)접근법 또는 최선의 추정치 접근법에 기초한 거래가격으로 측정되어야 합니다.

만약 변동가능대가에 대한 제약 때문에 전체 금액이 거래대가에 포함되지 않더라도, 거래가격은 유의적으로 감소하지 않을 변동가능대가의 최소금액을 포함해야 합니다.

수익을 인식하기 위해서는 판매자의 가격이 고정되어 있거나 결정가능 해야 합니다. 리베이트, 가격보호 조항들 그리고 기타 할인이나 인센티브들은 현재 거래로 인한 모든 수익이 고정적인지 또는 결정가능한지 여부를 결정하기 위하여 분석되어야 합니다.

리베이트나 환불은 체계적이고 합리적인 방법으로 인식됩니다. 총 리베이트금액이나 환불의무의 측정은 고객이 약정에 따라 최종적으로 주문할 구매수량의 추정에 기초합니다.

만약 리베이트나 인센티브의 지급 금액이 합리적으로 추정될 수 없다면 최대 잠재적 환불 혹은 리베이트 금액을 부채로 인식하여야 합니다.

수익은 받거나 받을 수 있는 대가의 공정가치로 측정됩니다. 공정가치는 합리적인 판단력과 거래의사가 있는 독립된 당사자들 사이의 거래에서 자산이 교환되거나 부채가 결제될 수 있는 금액입니다.

매매할인, 수량 리베이트 그리고 기타 인센티브(현금할인 혹은 정부 환급금 등)는 받을 대가의 공정가치를 측정할 때 고려합니다.

변동가능대가와 관련된 수익은 모든 다른 수익인식 기준이 충족된다고 가정하고, 미래 경제적효익이 기업으로 유입될 가능성이 높고 그 금액을 신뢰성 있게 측정할 수 있을 때 인식합니다.

**영향:**

제약과 생명과학 산업 관련 기업들은 이미 수익 인식에 대한 리베이트와 가격보호, 그리고 기타 가격할인의 영향을 고려하였을 것입니다. 리베이트나 할인에 대한 추정이 선행적으로 요구되고 좀더 이른 시점에 수익이 영향을 받을 수 있기 때문에(즉, 할인이 주어질 것이라는 기대로 인하여 사전에 감소된 수익) 기업들은 리베이트나 할인과 관련된 회계 및 절차에 있어 몇 가지 변화에 직면할 것입니다. 기업들이 가격이 고정되지 않거나 결정가능 하지 않기 때문에 수익을 인식하지 않았던 상황들도 변화 중 하나로 포함될 것입니다. 새로운 수익인식 기준 하에서 이러한 기업들은 미래에 유의적으로 감소하지 않을 변동가능대가의 최소금액이 있다면 수익을 미리 인식할 것입니다.

  

**사례 1 - 고객에 대한 리베이트 추정**

  

**Facts:** 의료장비기업은 고객에게 제품을 판매하는 계약을 체결 합니다. 매년 말 고객은 1년간의 구매에 대하여 리베이트를 받을 수 있는 자격이 주어집니다. 의료장비기업은 변동가능대가의 추정치가 미래에 유의적인 누적 수익의 감소를 야기하지 않을 가능성이 높은 유사한 계약의 경험에 기초하여 결정하였습니다. 추정 리베이트 금액은 다음의 1년동안 구매된 단위 수량에 기초하여 결정됩니다.

  

구매 수량

리베이트 비율

기대 확률

0 - 100,000

10%

80%

100,000 - 500,000

15%

15%

500,000＋

20%

5%

  

의료장비기업이 고객에 대한 잠재적인 리베이트를 어떻게 회계처리 하여야 할까요?

  

**Discussion:** 의료장비기업은 기대가치접근법(가중확률추정)이나 최선의 추정치 접근법 중 예측가능성이 더 높은 방법을 이용하여 리베이트 금액을 추정해야 합니다. 가중확률추정 방법으로 계산된 리베이트 비율은 11%((10% ×80%) ＋ (15% × 15%) ＋ (20% × 5%))이며, 최선의 추정치 접근법에서의 추정 리베이트 비율은 10% 입니다. 만약 의료장치 기업이 추정된 금액이 유의적인 수익의 감소를 야기할 것이라고 확신할 수 없다면 기업은 수익의 유의적인 감소를 야기하지 않을 가능성이 매우 높은 금액(즉, 최소 금액)만을 거래가격에 포함해야 합니다.

  

**사례 2 - 공동구매기업에 대하여 제공된 할인**

  

**Facts:** 의료장비기업은 일회용 의료상품을 중간판매망을 통하여 정가로 병원에 판매합니다. 의료장비기업은 다양한 공동구매기업과의 계약에서 이러한 공동구매기업과 제휴한 특정 병원에게 20%의 할인을 제공하기로 하였습니다. 공동구매기업과 제휴를 맺은 병원이 중간판매상으로부터 일회용 의료상품을 구매하면 할인된 가격으로 구매가 가능합니다. 이 후 중간판매상은 의료장비기업에게 할인된 금액에 대하여 환급을 요구할 수 있습니다. 의료장비기업은 공동구매기업과 비 공동구매기업에 대한 판매 관련 과거 데이터를 가지고 있습니다. 그러나 그 범위는 시점별로 유의적인 차이를 보여주고 있습니다.

  

의료장비기업이 이 약정과 관련하여 어떻게 수익을 인식해야 할까요?

  

**Discussion:** 의료장비기업은 중간판매상에게 배송이 완료된 시점, 즉 중간판매상이 의료상품에 대하여 통제를 획득하고 사용을 지시할 수 있는 시점에 수익을 인식해야 합니다.

  

의료장비기업은 공동구매기업과 제휴를 맺은 병원으로의 판매에 대하여 제공될 추정 할인을 포함하여 변동가능대가를 추정할 것입니다. 수익으로 인식될 금액은 미래에 누적수익의 유의적인 감소를 야기하지 않을 확률이 매우 높은 금액일 것입니다. 비록 의료장비기업의 경험이 유의적으로 변화하더라도, 그 경험은 상품의 판매 시 인식될 수 있는 최소수익 금액을 보여줄 것입니다.

  

**중간판매상에 대한 판매와 위탁재고**

  

일부 제약 및 의료기술 기업들은 ‘sell-through’ 접근법으로 수익을 인식합니다. ‘sell-through’ 접근법 하에서는 제품이 최종소비자에게 판매되기 전까지는 수익을 인식하지 않는데, 이는 재고가 유통업자, 병원 등에 위탁보관 중이거나 제품이 최종소비자에게 판매될 때까지 최종판매가격이 결정되지 않기 때문입니다.

  

새로운 기준에 따르면 소비자에게 제품에 대한 통제가 이전될 때 수익을 인식합니다. 기존에 ‘sell-through’ 접근법을 사용하여 약정에 대한 회계처리를 수행하였던 기업들은 기준에서 제공하는 지표에 기초하여 어떤 시점에 고객에게 통제가 이전될지를 고려할 필요가 있으며 이는 곧 수익인식 시점에 영향을 미칠 것입니다.

  

새로운 기준

현행 U.S. GAAP

현행 IFRS

수익은 재화와 용역에 대한 통제가 고객에게 이전되어 이행의무가 충족될 때 인식됩니다. 통제는 자산의 사용을 지시할 수 있는 권한과 자산으로부터 발생되는 대부분의 잔여 효익(즉, 잠재적 현금흐름)을 얻을 수 있는 권한을 의미합니다. 통제는 또한 자산의 사용 지시 및 자산으로부터 얻을 수 있는 효익과 관련하여 타인을 배제할 수 있는 능력을 포함합니다. 자산으로부터의 효익은 다음을 포함하며, 이에 한정되지는 않습니다.

\- 재화의 생산 및 용역의 제공, 기타 자산의 가치를 상승시키거나 부채의 결제와 비용의 절감을 위한 자산의 사용

\- 물리적인 소유

\- 대출 관련하여 자산을 근저당할 수 있는 능력, 자산을 매각하거나 교환할 수 있는 능력

자산의 소유에 따른 위험과 보상이 고객에게 이전되는 시점에 수익을 인식합니다.

좌동

  

**영향:**

  

새로운 기준서는 고객과 위탁재고약정을 체결한 기업이 언제 고객에게 통제를 이전하는지 평가하도록 요구합니다. 제약 및 생명과학산업에서 중간판매상이나 병원, 혹은 다른 기업들이 고객이 될 수 있습니다. 만약 고객이 재량에 따라 제품을 판매자에게 반품할 수 있는 권리(의무는 아님)를 포함하여 상품에 대한 통제를 가지고 있으며 고객이 권리를 이행할 유의적인 경제적 유인이 없다면 통제는 제품이 고객에게 인도되는 시점에 이전될 것입니다. 기업은 반품권리를 변동가능대가와 마찬가지로 평가할 것입니다. 이것은 위험과 보상의 이전에 초점을 맞춘 현행의 기준보다 수익을 미리 인식하는 결과를 가져올 것입니다.

  

제약 및 생명과학 산업에서의 기업들은 만약 제품 반품에 대한 신뢰성 있는 추정금액을 알 수 없을 경우에 중간판매상에 대한 제품의 판매를 현행 지침 하의 ‘sell-through’ 접근법을 이용하여 회계처리 할 수도 있을 것입니다. 새로운 기준에 따라 제품에 대한 통제가 고객에게 이전될 때 수익이 인식되므로 현재 ‘sell-through’ 접근법을 사용하는 기업은 새로운 기준에 따라 중간판매상에게 제품을 선적할 때 수익을 인식하는 결과를 가져올할 수 있습니다. 인식된 수익 금액은 미래에 누적수익의 유의적인 감소를 야기하지 않을 가능성이 매우 높은 금액입니다.

  

**협업과 라이선스 약정**

  

제약 및 생명공학 기업들은 빈번하게 전략적인 협업과 라이선스 약정을 맺습니다. 그러한 협업에 대한 회계처리 방법을 결정함에 있어 다음의 주요 쟁점들이 고려되어야 합니다.

  

\- 그 약정이 새로운 기준의 범위 안에 포함되는지 여부

  

\- 각각의 이행의무의 식별 및 회계처리 방법

  

이 기준서는 기업들이 그 협업의 상대방이 고객인지, 아니면 약정의 위험과 효익을 공유하는 협업자 또는 파트너인지를 평가할 것을 요구합니다. 만약 그러한 약정이 수익인식 기준의 범위를 벗어난다면 그 관련 수익은 수익의 정의를 충족시키지 못할 것이지만 대신에 R&D비용의 감소로 인식되거나 기타수익으로 인식될 것입니다. 다음의 예시는 기준의 범위 안에 있는 복합이행의무를 포함하는 약정에 대한 다섯 단계의 접근 방법을 설명합니다.

  

**사례 3 - 복합이행의무를 포함한 협업 약정**

  

**Facts:** 생명공학 기업 ‘Biotech’는 제약업체인 ‘Pharma’와 협업약정을 맺고 있습니다. Biotech는 Pharma에게 지적재산 라이선스(‘라이선스 A’)를 부여하고 지적재산에 대한 R&D용역을 수행할 것입니다. Biotech는 선수 수수료로 C40백만과 수행한 R&D 용역에 대한 시간당 대가를 수령하며 규제 승인 시 C150백만을 지급 받습니다.

  

Biotech는 이 약정을 어떻게 회계처리해야 할까요?

  

**Discussion:** Biotech와 Pharma가 공급자와 고객의 관계를 맺고 있기 때문에 Biotech는 이 약정이 새로운 수익 기준서의 범위에 포함된다고 결정하였습니다. Biotech는 Pharma에게 라이선스와 R&D용역을제공하고 있으며 그들의 재화와 용역은 Biotech의 일상적인 활동의 산출물 입니다. 라이선스는 Pharma에게 Biotech의 지적재산을 사용할 수 있는 권리를 부여하며 Biotech는 사용을 허가한 지적재산과 관련한 기타의 활동들을 수행합니다. 이러한 활동들은 별도의 이행의무로 식별될 수도 있습니다. Biotech는 이 약정에 두 개의 이행의무가 있다고 결정합니다. 첫 번째 의무는 라이선스 A의 이전이고 두 번째는 R&D용역의 이행입니다. 이것이 라이선스가 분리되어 매각될 수 있고 Pharma가 그들 스스로 연구를 수행하는 것을 선택하였을 때 그들 자신의 자원과 함께 이 라이선스를 사용할 수 있기 때문입니다.

  

Biotech는 과거 유사한 약정의 경험을 고려하여 예상되는 투입 노력에 비추어 볼 때 R&D용역에 대한 대가가 C12백만일 것으로 추정합니다. 따라서 계약의 개시 시점에 Biotech 는 총 거래가격을 선수 수수료 C40백만과 R&D용역대가 C12백만을 포함하여 총 C52백만으로 추정합니다.

  

Biotech는 계약 개시 시점에 조건부 지급(C150백만)에 대한 대가가 최선의 추정치 접근법을 사용하여 “0”이 될 것이라고 추정합니다. 규제승인이 매우 불확실하고 외부요인에 민감한 상황을 비추어 볼 때 Biotech는 누적적으로 인식한 수익 금액이 유의적으로 감소하지 않을 가능성이 매우 높은 금액을 추정할 수 없습니다.

  

Biotech는 계약 개시시점에 예상한 거래가격인 C52백만이 상대적 독립 판매가격에 따라 두 가지 이행의무에 배분되어야 한다고 결정하였습니다. Biotech 는 라이선스 A의 판매가격을 C45백만으로 결정하였고, R&D용역의 경우에는 용역을 제공하는 데에 소요되는 시간을 추정하여 25% 마진을 더한 금액 C15백만으로 결정하였습니다. 계약 개시시점의 거래가격은 라이선스 A에 75%, R&D에 25%가 안분되어 다음과 같습니다. (단위: 백만)

  

이행 의무

독립 판매가격

상대적 비율(%)

선취 수수료

연구 대가

총액

1\. 라이선스A

45

75

30

9

39

2\. 연구개발 서비스

15

25

10

3

13

60

100

40

12

52

  

*라이선스의 이전*

  

Biotech는 계약 개시시점에 라이선스A를 이전하였습니다. 이 라이선스는 Pharma가 Biotech의 지적재산을 이용할 수 있는 권한을 제공합니다. Pharma에게 라이선스 통제의 이전 시점에 Biotech는 C39백만의 수익을 인식합니다.

  

*R&D 용역*

  

Biotech는 용역의 이전행태를 반영하는 추정 용역기간에 걸쳐 R&D용역에 안분된 C13백만의 수익을 인식합니다. 인식된 수익은 각 기간별 제공하는 용역 수준을 반영해야 합니다. 이러한 경우에 있어서 Biotech는 총 추정 R&D 용역 대비 각 기간 동안 완료되는 용역의 비율을 고려한 생산량 모형을 사용합니다.

  

거래가격은 매 보고기간 말에 재평가되어야 합니다. Biotech는 미래 유의적인 수익의 감소가 발생하지 않을 가능성이 매우 높다고 판단되는 시점에 총 추정 거래가격에 단계별 목표 달성 지급대가 C150백만을 포함할 것입니다. 해당 시점에 Biotech는 정해진 단계별 목표달성 지급대가 전체를 라이선스A 혹은 R&D 용역 중 특정 의무이행에 모두 할당할지 아니면 두 가지 이행의무에 배분할지를 결정해야 합니다. 새로운 수익인식 기준은 이러한 판단을 할 때 기업들에게 지침을 제공합니다. 새로운 기준 하에서는, 만약 (1) 조건부대가가 재화나 용역을 이전하는 기업의 노력과 구체적으로 관련되어 있고 (2) 특정 이행의무에 전부 할당되는 것이 모든 이행의무와 계약조건을 고려했을 때 전반적인 배분원칙과 일치한다면, 조건부 대가는 온전히 특정 이행의무에 배분되어야 한다고 설명합니다.

  

이러한 예를 통해 Biotech는 목표 단계별 지급대가가 두 가지 이행의무인 라이선스A와 R&D용역 모두에 적용되어야 한다고 판단합니다. 따라서 Biotech는 약정의 개시시점에 결정된 상대적 독립 판매가격에 기초하여 목표 단계별 지급대가를 두 가지 이행의무에 안분할 것입니다. 목표 단계별 지급대가가 라이선스A의 이전에 대한 노력에만 관계된 것이 아니라는 결정은 판단사항이며 그 결정은 각 약정의 특정 사실이나 상황에 의존할 것입니다.

  

**기타 고려사항**

  

**화폐의 시간가치**

  

계약이 유의적인 금융요소를 포함하고 있을 경우 화폐의 시간가치를 반영하기 위하여 거래가격을 조정하여야 합니다. 단 실무적 편의를 위하여, 계약기간 자체가 1년을 초과하더라도 재화 및 용역의 이전시점과 지급이 이루어지는 시점 사이의 기간이 1년 미만인 경우에 기업은 화폐의 시간가치를 고려하지 않을 수 있습니다. 약정이 유의적인 금융요소를 포함하고 있는지를 평가하기 위하여 다음의 요인들을 고려하여야 합니다:

  

\- 재화나 용역의 이전 시점에 고객이 현금을 지급하였다면 대가 상당액이 실질적으로 달라지는지 여부

  

\- 약정된 재화나 용역이 고객에게 이전되는 시점과 고객이 지급하는 시점 사이의 기대 차이

  

\- 관련시장에서 형성된 현행 이자율

  

이에 추가하여, 다음의 요인들이 존재하는 경우 고객과의 계약은 유의적인 금융요소를 포함하고 있지 않을 것입니다.

  

\- 고객이 재화나 용역에 대한 대가를 사전에 지급하였고 그러한 재화나 용역의 이전 시점이 고객의 재량에 따라 결정되는 경우

  

\- 고객에 의한 약정대가의 상당부분이 가변적이고 대가금액 또는 시기가 고객이 통제할 수 없는 미래 사건의 발생 여부에 따라 달라지는 경우

  

\- 약정대가와 재화나 용역의 현금 판매가격의 차이가 고객이나 기업에게 금융을 제공하는 것 이외의 사유로 인하여 발생하는 경우로서 이 차이는 그 사유에 비례하는 경우. 예를 들어, 지급조건이 기업 또는 고객에게 상대방이 계약상 의무의 일부 혹은 그 전부를 적절하게 완료하지 못하는 것에 대한 방지 조치를 제공하게 되는 경우

  

재화와 용역의 이전 및 현금의 지급이 약정 전반에 걸쳐 이루어지는 복합이행의무와 관련한 장기 약정의 경우에는 유의적인 금융요소가 존재하는 지를 판단하기 어려울 것입니다. 경영진은 현금 지급과 관련하여 유의적인 금융요소가 존재하는 지에 대한 지표가 되는 1년을 초과하는 차이기간이 있는지 결정하기 위해 재화나 용역이 이전되는 시점을 평가하여야 합니다. 새로운 기준서에서, 만약 당사자들의 동의에 따른 지급 시기로 인하여 재화나 용역이 고객에게 이전되는 것에 대한 유의적인 금융을 고객이나 기업이 제공받게 되는 경우 기업은 화폐의 시간가치를 반영하기 위하여 거래가격을 조정합니다. 이러한 목적으로 사용되는 할인율은 계약개시일에 기업과 고객 사이의 별도 금융 거래에 적용되는 할인율과 동일하여야 합니다. 그러한 할인율은 계약에서 금융을 제공받는 당사자의 신용특성을 반영합니다.

  

**회수가능성**

  

회수가능성은 고객의 신용 위험을 말합니다. 이는 기업이 계약상 고객으로부터 받을 권리가 있는 대가를 회수할 수 없을 위험을 말합니다. 새로운 기준서는 수익모형의 적용 이전에 반드시 충족해야 하는 회수가능성의 임계치를 포함하고 있습니다. 계약이 존재하기 위해서는 계약 개시시점에 기업이 계약에 따라 수취할 권리가 있는 대가(즉, 거래가격)를 회수할 가능성이 높아야(IFRS, US GAAP의 경우 매우 높아야) 합니다. 회수가능성은 지급 기일이 도래한 금액에 대한 고객의 지불능력과 의도에 기초하여 평가합니다. 기업은 신용위험을 고려하지만 기타 이행 또는 측정 등과 관련한 불확실성은 고려하지 않습니다. 이들은 수익의 측정 및 인식시점 판단의 일부로서 별도로 회계 처리합니다.

  

고객채권의 최초 그리고 후속 손상은 중요성에 따라 매출총이익 아래의 비용으로 별도로 표시합니다. 이 비용이 중요할 경우 손익계산서에 별도로 공시합니다.

  

**사례4 - 거래가격에 대한 가격할인의 효과**

  

**Facts:** 한 제약회사가 처방된 약을 남부유럽지방의 정부기업에게 C5백만에 판매합니다. 이 제약회사는 과거 이 기업에 대한 판매대금의 지급이 국가의 둔화된 경제성장과 높은 부채수준 때문에 장기간 연체되는 것을 경험해 왔습니다. 이 제약회사는 지난 5년간 처방된 약을 판매해 왔으며 계속하여 정상시장가격으로 판매할 것 입니다. 지금까지 이 제약회사는 궁극적으로 중대한 가격할인에 동의한 후에만 대가를 지급받았습니다.

  

이 제약회사는 정부기업에게 판매한 C5백만을 어떻게 회계 처리해야 합니까?

  

**Discussion:** 이 제약회사는 처방약 판매의 대가로 수령할 권리가 있는 금액의 회수가능성이 높다는 것을 결정하기 위해 정부기업과의 계약을 약정 개시 시점에서 평가해야 합니다. 새로운 수익기준서는 거래가격 결정을 위해 기업이 가격할인 가능성을 포함하고 있는 변동가능대가를 고려해야 할 것을 제시합니다.

  

과거경험에 기초하여 제약회사는 매출채권을 회수하기 위해 결국 C3백만의 가격할인을 제공할 것으로 예상합니다. 결과적으로, 거래가격은 C2백만입니다. 따라서 제약회사는 조정된 거래가격의 회수가능성을 평가해야 합니다. 회수가능성 제약을 충족한다고 가정했을 때, 거래가격은 제약회사가 의약품을 인도하는 이행의무를 충족할 때 인식될 것입니다.

  

새로운 수익기준서 사례2에서는 암묵적인 가격할인과 거래가격이 명시되어 있지 않은 유사한 상황을 보여주는 사례를 제시하고 있습니다. 그러나 사례2는 화폐의 시간가치를 다루지는 않습니다. 특히, 거래가격을 C2백만으로 판단하기 전에 제약회사는 처방약의 판매시점과 정부기업의 예상지급시점의 기대차이기간 때문에 약정에 유의적인 금융요소가 있는지를 고려해야 할 것입니다.

  

**미인도청구판매 약정**

  

제약회사, 생명공학기업, 의료기술기업은 제품에 대하여 고객에게 청구하지만 일정시점까지 제품을 물리적으로 보유하는 미인도청구판매 약정을 맺을 수 있습니다. 기업들은 특정한 조건을 충족하는 약정에서 제품에 대해 고객에게 청구할 때 (인도보다 먼저) 수익을 인식할 수 있습니다.

  

새로운 수익 기준서는 수익 인식시점을 결정하기 위해 재화의 통제가 고객에게 이전되는 시점에 초점을 두고 있습니다. 계약 조건에 따라 통제는 제품이 고객 작업장에 인도되거나 제품이 적재되는 때에 이전됩니다. 그러나, 특정한 계약에서는 제품의 물리적 소유가 기업에게 남아 있더라도 고객이 제품의 통제를 획득할 수 있습니다. 이러한 경우에, 고객은 제품을 물리적으로 점유하고 있지 않더라도 제품의 사용을 지시할 수 있고 잔여 효익을 획득할 수 있습니다.

  

미인도청구 약정에서 고객이 제품의 통제를 얻기 위해서는 다음의 조건이 반드시 충족되어야 합니다. (1) 약정의 사유가 실질적이어야 함, (2) 고객에게 귀속되는 제품이 별도로 식별되어야 함, (3) 약정조건에 따라 제품의 물리적 이전이 가능한 상황이어야 함, (4) 기업은 해당 제품을 사용하거나 다른 고객에게 판매할 수 있는 능력이 없음. 기업은 제품의 통제가 인도 전에 고객에게 이전되었는지 결정하기 위해 약정사실과 상황을 고려해야 합니다. 현행 US GAAP의 정해진 인도일정이 있어야 한다는 요건으로 미인도청구판매 약정에 대한 수익인식이 배제되는 경우가 자주 있었습니다. 그러나 이러한 요건은 새로운 수익 기준서에 포함되어 있지 않습니다.

  

**정부 백신 비축 프로그램**

  

정부 백신 비축 프로그램은 향후 정부의 사용에 대비하여 기업이 수중에 일정량의 백신 재고자산을 보유하도록 요구하고 있습니다. US GAAP하의 수익인식에서는 비록 정부에 의한 요구일지라도 일반적으로 미인도청구 기준을 충족하지 않습니다. 이러한 약정은 일반적으로 고정된 인도 일정을 포함하지 않으며, 백신 비축분 재고자산은 기업의 재고자산에서 분리되어 있지 않습니다. 대개의 경우, 기업들은 백신의 사용가능성을 보장하기 위해(즉, 유효기간이 만료되지 않도록) 백신 비축분을 교체합니다. SEC는 정부백신 비축 프로그램에 참여하는 기업들에게 다른 모든 수익인식 조건을 만족하는 경우 재고자산이 비축분에 추가되는 때 수익을 인식할 수 있도록 허용해주는 예외사항을 제공합니다. US GAAP에 따르는 기업들에게 이러한 예외사항은 오직 미국 정부 비축분과 특정 백신에만 해당됩니다. IFRS에 따르는 기업들에게는 약정의 실질에 따라 IFRS 상 미인도청구판매 요구조건을 충족할 경우 재고자산이 비축분에 추가될 때 수익이 인식될 수 있습니다.

  

정부 백신 비축 프로그램에 참여하는 기업들은 새로운 기준에 따라 제품의 인도 이전에 통제가 정부에게 이전되는지 평가해야 합니다. 기준서는 수익인식을 위해 고정된 인도 일정을 요구하지는 않지만 비축분 재고자산이 고객소유로 분리하여 식별되어 있지 않거나 교체대상인 경우에는 통제이전의 요건이 충족되지 않을 수 있습니다. 새로운 수익기준이 유효하게 되면 SEC가 이 예외사항을 유지할 것인지는 명확하지 않습니다. 또한, 기업들은 인도 전에 통제가 이전되었다고 간주될 경우 약정상의 이행의무를 고려해야 합니다. 예를 들어, 기업들이 비축분 제품의 보관, 유지 및 교체와 제품의 인도가 별도의 이행 의무인지 평가해야 합니다.

  

**반품권리**

  

제약회사, 생명공학기업과 특정 의료기술기업들이 반품권리가 부여된 제품을 판매할 수 있습니다. 반품권리는 종종 고객이 제품만료일 이전 또는 이후 몇 개월 동안 제품을 반품할 수 있도록 허용합니다. 반품권리는 보상판매계약과 같은 다양한 다른 형태를 띨 수도 있습니다. 이러한 권리는 일반적으로 구매자의 구매한 제품과 관련된 위험을 완화하고자 함과 판매자의 고객들과의 우호 촉진을 위하고자 함에서 비롯됩니다. 반품권리가 부여된 제품의 판매와 관련한 수익인식은 기업이 미래에 수익 금액이 유의적으로 감소하지 않을 가능성이 매우 높다고 판단하는 경우에 한하여 현행지침과 유사하게 회계처리 하여야 합니다.

  

제약회사들은 보통 반품된 재고자산을 폐기하지만, 특정 의료기술기업들은 반품된 제품을 재판매할 수 있습니다. 새로운 기준서 하에서 반품제품으로 인한 이익 효과는 현행 IFRS와 US GAAP 에서 크게 바뀌지는 않을 것입니다. 그러나, 재무상태표에서는 환불의무와 반품된 제품에 대한 권리를 표시하는 자산을 포함한 금액만큼을 총액으로 인식하게 될 것입니다. 자산은 손상의 징후가 존재할 때 손상평가를 합니다.

  

**품질보증**

  

많은 제품들이 고객에게 판매된 제품이 기업의 질적 기준을 만족하거나 제품이 사용가능하고 결함이 없는지를 표시하는 명시적이거나 암묵적인 보증과 함께 판매됩니다. 어떤 기업들은 일반 보증기간이상의 범위를 제공하는 장기보증을 제공합니다.

  

새로운 기준서는 고객이 품질보증을 별도로 구입할 수 있는 옵션을 갖는 품질보증(예를 들어, 별도 협상이나 가격결정이 가능한 보증)과 고객이 별도구입 옵션을 갖지 않는 품질보증을 구분합니다. 별도로 판매되지 않는 품질보증을 평가할 때 별도의 이행의무로 회계 처리되어야 하는 용역 요인이 있는지를 판단하여야 합니다.

  

새로운 기준

현행 U.S. GAAP

현행 IFRS

기업은 고객이 품질보증을 별도로 구입할 수 있는 옵션을 갖고 있다면 품질보증을 별도의 이행의무로 회계처리 합니다.

고객이 별도로 구입할 수 있는 옵션이 없는 품질보증에 대한 회계처리는 제품이 합의된 사항에 적합한지의 보증을 제공하는 것에 한하여 기존의 지침과 일관됩니다.

별도로 판매되지 않지만 고객에게 제품이 합의된 사양에 적합한지를 보증하는 것에 추가하여 다른 용역을 제공하는 품질보증 혹은 그 일부인 경우에는 약정된 용역의 이행의무가 발생합니다.

기업은 표준품질보증으로부터 용역요소를 합리적으로 분리할 수 없을 경우 이 전체를 별도의 이행의무로써 회계처리 하여야 합니다.

잠재된 결함의 보호를 제공하는 품질보증은 우발손실로써 회계처리하고 일반적으로 별도의 산출물로 여겨지지 않습니다. 기업은 품질보증으로 보장되는 손실의 발생가능성이 높고 손실금액이 합리적으로 측정 가능할 때 품질보증 부채와 그와 관련된 비용을 인식합니다.

손실이 합리적으로 측정가능한지 판단하기 위해 기업은 일반적으로 자체적 경험 또는 다른 가능한 정보를 고려합니다.

제품이 이전된 후 발생하는 결점의 보호를 제공하는 품질보증은 별도의 산출물로 간주하고 수익을 이연하여 계약의 기대수명에 걸쳐 인식합니다.

결함이 있는 제품을 판매했을 경우 고객을 보호하는 표준품질보증은 제품과 함께 판매됩니다 (보통 표준기간 안에 나타난 증거에 기초함). 이는 일반적으로 제품판매와 별개로 고려하지 않습니다.

품질보증이 별도요소가 아니며 판매거래의 유의적이지 않는 부분일 경우, 받은 모든 대가를 매출수익으로 인식하고 품질보증과 관련하여 발생할 미래 기대원가에 대해 충당부채를 인식합니다.

기업이 연장된 기간에 대한 품질보증을 제공하는 제품을 판매한 경우 이는 복합요소약정으로 처리되어 연장기간 품질보증의 판매로부터의 수익은 이연 되고 보증기간에 걸쳐 인식됩니다. 결함이 보증기간에 발생하는 경우 충당부채는 이를 교체하는 비용에 대해서만 인식됩니다. 이것은 제품판매 시 충당부채가 인식되는 표준품질보증과는 차이가 있습니다.

**효과:**

기존의 IFRS와 US GAAP과 유사하게, 연장된 기간에 대한 품질보증은 새로운 수익 기준서 하에서 별도의 이행의무를 유발하므로 품질보증기간에 걸쳐 수익을 인식하여야 합니다. US GAAP에서 별도로 가격이 결정되는 품질보증은 약정대가가 계약가격보다는 상대적 독립 판매가격 기준으로 분배되므로 영향을 받을 수 있습니다. 장기보증의 이연수익은 결과적으로 새로운 수익 기준에서 현행 지침과 차이가 있을 수 있습니다. 별도로 판매되지 않고 제품이 이전될 때 존재하는 결점에 대해 제공되는 품질보증은 현행지침과 유사하게 발생주의에 따라 원가를 인식합니다.

  

**공시**

  

수익 기준서는 재무제표 이용자가 고객과의 계약에 의해 발생하는 수익의 성격, 금액, 시기, 불확실성 및 판단과 이에 상응하는 현금흐름을 이해할 수 있도록 많은 공시사항을 요구합니다. 보다 중요한 공시요구사항은 아래 강조하였으며 이는 모든 항목을 포함하지는 않았습니다.

  

공시사항은 아래에 대한 질적, 양적 정보를 포함합니다.

  

\- 고객과의 계약

  

\- 지침을 계약에 적용함에 있어 사용된 중요한 판단 및 판단의 변화

  

\- 자산으로 인식한 계약취득원가 또는 계약이행원가

  

공시요구사항은 IFRS 나 US GAAP 에서 요구하던 것 이상으로 상세한 사항을 요구하며, 경영진에 의한 판단을 유의하게 강조하고 있습니다. 예를 들어, 수익인식 시기와 금액을 결정함에 있어 사용된 예측 및 판단에 대한 특정 공시사항을 포함할 것을 요구합니다. 제약 및 생명과학 기업은 라이선스와 같은 산출물에 대한 독립판매가격 산정 및 변동가능대가에 대한 거래가격 결정에 있어 어려움을 겪을 수 있으며, 추정에 사용된 판단 및 방법을 공시하여야 합니다.

  

또한 수익 기준서는 기업이 잔여이행의무에 대한 금액과 계약상 잔여의무가 1년을 초과하여 충족되는 경우 예상 시점, 해당금액이 언제 수익으로 인식되는지에 대한 질적, 양적 정보를 요구합니다. 이러한 요구사항은 장기계약이 기업의 사업에서 중요한 부분을 차지하는 제약 및 생명과학 산업에 중요한 영향을 미칠 수 있습니다.

  

**삼일회계법인 산업별 전문가그룹 - 제약 및 생명과학 산업**

  

산업과 기업의 공통적인 변화 트렌드, 각 산업과 기업이 갖고 있는 특성에 대한 다양한 경험을 통해 지속적으로 혁신, 발전, 특화된 삼일의 산업별 전문화 서비스는 고객 기업이 장기적으로 성장해 갈 수 있는 전략을 수립하여 효과적으로 실행하고 급변하는 시장 환경에 유연하게 대응할 수 있도록 돕고 있습니다.

  

삼일의 산업전문가는 다양한 산업에 속한 고객 기업의 핵심 업무를 통해 얻은 방대한 양의 지식과 PwC의 Best practice를 공유하여 고객 기업에서 발생하는 복잡한 경영문제에 대한 최적의 해법을 제시합니다.

  

특히 은행, 부동산/SOC, 공공기관/건설, 헬스케어/바이오/제약 등 특성이 강한 산업부문과 보험 및 기타 금융업, 교육/비영리, 에너지/자원/석유, 통신, 전자/반도체, 자동차/부품, 엔터테인먼트/미디어 산업 등을 포함하여 전담 팀을 구성, 국내 시장 흐름을 분석하고 전 세계 산업계의 동향을 파악하는 보고서 작성 등 선진화된 접근 방법과 산업의 전문지식을 통해 고객 만족도를 높이기 위해 노력하고 있습니다.