---
title: IFRS-315, 2017.03 - 자산손상 - 사용가치 산정 시 미래현금흐름 추정치의 구성
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=5&code=IFRS%2D315%3A201703
source: 월간공인회계사 기고문
---
계속되는 경기침체 및 시장의 변동성이 커짐에 따라 영업이익의 감소, 영업손실 발생 등의 손상징후로 보유한 자산에 대한 손상검사가 요구되는 기업이 많다.

  

기준서 제1036호에서는 자산에 대한 손상여부를 판단할 때에 회수가능액은 사용가치와 처분부대원가를 뺀 공정가치 중 큰 금액으로 결정하도록 하고 있다.

  

이 중 사용가치는 기업이 해당하는 자산 또는 현금창출단위를 사용함으로써 얻을 것으로 예상되는 미래현금흐름의 현재가치이다. 기업이 자산 또는 현금창출단위에서 얻을 것으로 기대하는 미래현금흐름은 다음으로 구성된다.

사례 1

    기업이 취득원가 1,000에 유형자산을 취득하였다. 유형자산의 내용연수 5년 동안 사용한 후 잔존가치인 0(영)에 처분할 예정이다.

    

＋

자산을 계속 사용하여 생기는 현금흐름

－

자산을 계속 사용하여 생기는 현금유출

＋

내용연수 말 해당자산을 처분하여 받을 순현금흐름

＝

총 미래현금흐름

  

미래현금흐름의 추정은 사용가치의 산정에 중요한 영향을 미친다. 미래현금흐름의 추정은 자산을 사용하는 기업에만 특정되는 요소의 영향을 반영하기 때문에 경영진의 추정이 많이 개입될 수 밖에 없다. 그러나, 기준에서는 미래현금흐름 추정 시 일부 지침을 제공함으로써 경영진의 추정에 제약을 두고 있다. 이와 관련한 유의사항을 살펴보기로 한다.

  

**(1) 자산 성능 또는 향상을 통한 현금흐름**

미래현금흐름은 자산의 현재상태를 기초로 하여 추정한다. 따라서 실제 자산의 성능을 개선하거나 향상하는 현금유출을 하기 전까지는 성능의 개선, 신규투자를 통해 예상되는 미래현금유입을 추정치에 포함해서는 안 된다.

  

\[사례 1\]

경영진은 기계장치 A가 포함된 현금창출단위의 손상검사를 한다. 해당 현금창출단위의 생산능력을 향상시키기 위하여 향후 신규투자 20,000을 하게 되면 매출이 5% 이상 증대할 것으로 추정하고, 신규투자 계획 및 예상 매출증가액을 경영진이 최근에 승인한 사업예산에 반영하였다. 경영진이 합리적으로 추정하여 사업예산에 반영하였다 하더라도, 자산손상을 위한 현금흐름 추정에는 실제 신규투자로 인한 현금유출이 발생하기 전까지 신규투자로 인한 미래현금흐름을 포함해서는 안 된다.

  

\[사례 2\]

위 사례에서 경영진이 승인한 사업예산에는 기계장치 A의 현재의 생산능력 유지를 위해 매년 10,000이 소요될 것으로 추정한 원가가 포함되어 있다. 자산의 일상적인 관리유지를 위한 추정원가는 자산의 현재상태를 유지하기 위한 비용이므로, 미래현금흐름 추정에 포함된다.

  

**(2) 다른 자산과의 시너지로 창출되는 미래현금흐름**

손상대상이 되는 자산 또는 현금창출단위를 최초 인식한 이후 해당 자산 등이 향후 사업결합이 되거나, 다른 자산과의 통합 또는 후속지출로 자산이 개량되는 경우가 있다. 이러한 상황에서 최초 인식한 자산에서 창출되는 미래현금유입과 자산이나 현금창출단위의 변경, 자산의 후속적 개량으로 창출되는 미래현금유입을 구별하는 것은 실무적으로 가능하지 않을 것이다.

  

따라서, 자산손상기준에서는 최초 인식한 자산에서 창출되는 현금흐름만 반영하는 것이 아니라, 후속적 개량이나 변형, 다른 자산과의 통합으로 인한 시너지 효과도 포함하여 손상을 검사하는 시점의 자산의 현재 상황에 기초하여 미래현금흐름을 추정하도록 하고 있다.

  

\[사례\]

기업은 10,000개의 주소가 담긴 고객목록을 매입하여 이를 무형자산으로 인식하였고, 직접 마케팅 목적으로 이러한 고객목록을 이용한다. 최초 무형자산이 인식된 이후로 약 2,000개의 고객 주소 목록이 삭제되었고, 이후 영업활동으로 3,000개의 새로운 고객주소가 추가 되었다. 기업은 고객목록의 무형자산을 사용가치를 이용하여 손상검사를 하고 있다. 고객목록에서 창출되는 미래현금흐름을 추정할 때 기존에 취득한 고객목록 8,000 개(10,000 － 2,000)의 고객에서 창출되는 미래현금유입만을 고려해야 할까?

  

그렇지 않다. 자산손상 기준서에 따르면 고객목록의 현재 상태 11,000(8,000 + 3,000)개가 모두 포함된 고객목록에서 창출되는 미래현금흐름을 고려하여 사용가치를 산정한다.

  

**(3) 독립적인 현금흐름을 창출하는 자산 및 부채에서 생기는 현금흐름**

수취채권과 같은 금융자산, 이미 부채로 인식된 차입금, 매입채무와 같은 독립적인 현금흐름을 창출하는 자산과 부채에서 생기는 현금유입과 현금유출은 현금흐름에 포함하지 않는다. 따라서, 기업이 영업을 위해 필요한 이자수익, 이자비용 등의 현금흐름, 매도가능증권 등의 비영업자산에서 발생하는 현금흐름은 사용가치추정에 포함되어서는 안 된다.

  

다만, 실무적인 이유로 수취채권이나 매입채무, 재고자산과 같은 운전자본에서 생기는 현금흐름을 사용가치 산정 시 현금흐름에 고려하는 경우가 있다. 이러한 경우에는 비교대상이 되는 현금창출단위의 장부금액에 해당되는 운전자본의 장부금액을 포함하여야 한다.

  

\[사례\]

회사는 A현금창출단위(“CGU”)의 손상징후가 있어 해당 CGU의 사용가치를 추정하였으며, 미래현금흐름 추정에는 운전자본을 포함하여 결정하였다. 이렇게 산정된 사용가치는 335이고, 운전자본을 제외한 CGU의 장부금액은 350, 운전자본의 장부금액은 -10으로 평가되었다.

  

사용가치 산정을 위한 미래현금흐름에 운전자본으로 인한 현금흐름이 포함되었다면, 비교대상 장부금액에도 이러한 운전자본의 장부금액을 합산하여 손상을 판단해야 일관성 있는 비교가 가능하다. 따라서, 사용가치 335와 비교 할 장부금액은 운전자본을 포함한 340이며, 손상으로 인식할 금액은 5(사용가치 335 - 장부금액 340)가 된다.

  

단, 재고자산, 매입채무, 매출채권등과 같은 운전자본에서 발생하는 현금흐름은 원칙적으로 미래현금흐름 추정에 포함하지 않도록 하고 있으나 실무상 편의를 고려하여 미래현금흐름에 포함하는 것이므로, 이러한 방법이 투자부동산이나 기타 비영업자산과 부채에 적용될 수 있는 것은 아니다. 따라서, 투자부동산, 매도가능증권 등의 비영업자산 등에서 발생하는 현금흐름이 미래현금흐름에 포함된 경우에는 손상평가 대상자산의 손상을 희석시키는 결과가 발생할 수도 있으며 이는 기준서상 허용되지 않음에 유의해야 한다.

  

**(4) 배부 가능한 미래간접원가와 일상적 관리유지 비용**

미래현금유출을 추정할 때에 자산 또는 현금창출단위의 사용에 직접 귀속되는 비용뿐만 아니라, 공통적으로 발생하는 간접원가는 합리적이고 일관된 기준에 따라 배부하여 포함하여야 하며, 일상적 관리유지비용을 포함한다. 따라서, 기업전체 수준에서 발생하는 임원 등에 대한 급여를 포함한 모든 비용을 적절한 배부기준에 따라 현금창출단위에 배부하여 현금유출로 반영해야 한다.

  

\[작성: 삼일회계법인 엄경순 회계사\]