---
title: "IFRS-82, 2010.08 - 금융부채의 조건변경과 문단 AG 8"
author:
  - "PWC"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "기고문"
source: "삼일기고문"
url: "https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=28&code=IFRS%2D82%3A201008"
---
금융부채의 재조정이 IAS 39 문단40에 따라 소멸이 아닌 조건변경으로 구분되는 경우 회계처리는 어떻게 되는가? 기존의 장부가액과 새로운 현금흐름을 최초유효이자율로 할인한 현재가치의 차이는 다음 중 어느 방법에 따라 회계처리 되어야 하는가?

  

**1\. 손익계산서에 즉시 손익으로 인식 또는**

**2\. 금융부채의 유효이자율을 조정하여 잔여기간에 걸쳐 손익계산서에 인식**

  

IAS 39하에서는 양쪽 회계처리가 모두 타당성이 있으며 관련 거래에 있어서 해당 사실과 상황에 가장 적절한 회계처리를 적용해야 한다고 판단된다. 예를 들어

  

**<사례 A> 할부 대출금(예: 리스부채)이 재조정되어 현금의 지급을 대가로 잔여기간 동안의 지급액이 감소하는 경우. 이러한 경우의 현금 지급액은 금융부채 일부의 상환에 해당한다. 따라서 위의 1번 회계처리가 가장 적절하다. 부분 상환으로부터 발생하는 손익을 남은 부분에 대한 유효이자율을 조정하여 향후 기간에 이연하는 것은 적절하지 않다.**

  

**<사례 B> 회사가 특정 차입금에 대한 약정을 위반할 가능성이 높아진 경우. 회사는 해당 차입금을 재조정하여 해당 약정을 삭제하는 대신 즉시 현금을 지급한다. 이 경우에는 위의 2번 회계처리가 가장 적절하다. 해당 약정의 삭제는 보다 위험한 대출약정을 의미하며 더 높은 유효이자율로 적절히 반영된다.**

  

**<사례 C> 회사는 고정금리 차입금을 수년간 유지하였으며 그 동안 이자율이 하락하였다. 회사는 차입금을 재조정하여 미래 이자 지급액을 현재 이자율로 감소시키는 대신 즉시 현금을 지급한다. 이 현금지급액은 투자자의 미래 이자손실을 완전히 보상하지 않는다. 즉, 경제적으로 이자율의 감소 효과는 차입금의 양방이 공유한다. 이 경우에는, 위의 2번 회계처리가 가장 적절하다. 차입금의 유효이자율을 조정하는 것은 새로운 이자 환경이 잔여 현금흐름에 미친 영향을 반영한다.**

  

IAS 39에서는 양쪽 회계처리에 대한 근거를 찾을 수 있다.

  

**회계처리 1. ‘현재가치의 차이를 즉시 손익으로 인식’은 IAS 39 문단 AG 8에서 근거를 찾을 수 있다.**

*'금융상품의 현금흐름에 대한 추정을 변경하는 경우 실제 현금흐름과 변경된 추정현금흐름을 반영하여 당해 금융자산이나 금융부채(또는 금융상품의 집합)의 장부금액을 조정한다. 이때 당해 금융상품의 최초 유효이자율로 추정미래현금흐름의 현재가치를 계산하는 방식으로 장부금액을 재계산하며, 이러한 조정금액은 수익 또는 비용으로서 당기손익에 인식한다.'*

  

특정 상품의 조건에 대한 재조정은 그 계약상의 현금흐름을 변경시킬 것이다. 이는 대부분의 경우 동시에 현금흐름의 추정을 변경시킬 것이다. 문단 AG 8은 계약상의 현금흐름 변경이 조건변경으로 회계처리 되는 경우를 포함하여 현금흐름의 추정이 변경되는 모든 경우에 적용되는 것으로 해석할 수 있다. 문단 AG 8에는 현금흐름의 조정이 아닌 경우에만 적용되어야 한다는 근거가 없다.

  

**회계처리 2. ‘현재가치의 차이를 유효이자율이 조정으로 반영’은 다음에서 근거를 찾을 수 있다.**

\- IAS 39 문단 AG 62 (마지막 문장)는 조정에서 발생하는 원가나 수수료 등을 금융부채의 유효이자율을 조정하여 반영하라고 규정한다. '원가나 수수료'는 정의되지 않았지만 조정을 위해 수취 또는 지급된 모든 현금을 포함하는 것으로 해석될 수 있다. 현금 지급이 금융부채에 대해 시장이 요구할 수 있는 이자율을 보상하는 경우, 해당 현금 지급 및 현재가치의 차이를 동일하게 회계처리 하여 양쪽 모두의 유효이자율을 조정하는 것이 실질을 보다 잘 반영한다.

\- 조건의 변경으로 해당 상품이 제거되지 않으므로, 관련 순손익은 잔여기간에 걸쳐 인식하는 것이 보다 적절한 회계처리이다.

\- IAS 39 문단 AG 62에서는 관련 원가나 수수료를 조정된 금융부채의 잔여기간에 상각하도록 규정하고 있어서 문단 AG 8과 상충된다. 문단 AG 62는 금융부채의 조정 중 금융부채의 소멸로 회계처리 되지 않는 건에 대한 보다 특정한 규정으로 판단되므로 문단 AG 8은 적용되지 않아야 한다.

\- 개정 전 IAS 39에서는 IGC 62.1에서 동 이슈를 다루었으며 명확하게 회계처리 (2)를 요구하였다. 개정 후 IAS 39에서 이러한 회계처리에 대한 IASB의 의도가 변경되었음을 나타내는 근거가 없다.

  

따라서 회사는 금융부채의 조정이 소멸로 회계처리 되지 않는 경우, 해당 조정 내용의 실질에 따라 기존 현금흐름과 조정된 현금흐름의 현재가치 차이를 회계처리 1 또는 회계처리 2에 따라 회계처리 하는 것이 적절하다.

  

\[작성: 삼일회계법인 홍윤기 회계사\]