---
title: IFRS-72, 2010.05 - 한국채택국제회계기준의 적용 사례 - 중간재무보고
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=29&code=IFRS%2D72%3A201005
source: 월간공인회계사 기고문
---
K-IFRS 제1034호 ‘중간재무보고’에서 중간재무제표의 자산, 부채, 수익 및 비용을 인식하는 원칙은 연차재무제표의 인식 원칙과 동일하여야 하며, 중간재무제표를 작성하는 빈도(연차보고, 반기보고, 분기보고)에 관계없이 연차재무제표의 결과는 달라지지 않아야 한다.

  

회계정책과 달리, 당해 회계연도 누적 중간기간의 측정은 당해 회계연도 이전 중간기간에 보고된 추정금액과 달라질 수 있다. 아래에서는 이러한 추정변경의 사례 및 기준서 간의 상충으로 인하여 중간기간의 빈도에 따라 연차재무제표의 결과가 달라질 수 있는 특정 경우의 회계처리에 대하여 설명한 해석서 K-IFRS 제2110호 ‘중간재무보고와 손상’의 관련 사례를 살펴보기로 한다.

  

**1\. 중간기간의 추정의 변경**

감가상각은 유형자산의 취득원가를 내용연수에 걸쳐 체계적인 방법으로 배분하기 위하여 수행하며, 중간재무보고기간 중에도 감가상각이 이루어진다. 중간기간의 감가상각은 오직 그 중간기간에 소유하였던 자산에 기초하며, 당해 회계연도 중 이후 중간기간에 자산을 취득하거나 처분하기로 한 계획은 고려하지 않는다.

  

K-IFRS 제1016호 ‘유형자산’ 문단51에서는 유형자산의 잔존가치와 내용연수는 적어도 매 회계연도 말에 재검토하도록 하며, 재검토 결과 추정치가 종전 추정치와 다르다면 그 차이는 회계추정의 변경으로 전진적으로 회계처리하도록 하고 있다.

  

이와 달리, 중간보고기간 말에는 유형자산의 잔존가치와 내용연수를 반드시 재검토하여야 한다는 요구사항은 없다. 그러나 만약, 유형자산의 잔존가치가 변경되었고, 이 변경효과가 이후 중간기간에 중요한 재무적 영향을 줄 것으로 추정이 된다면, 중간보고기간 말에도 유형자산의 잔존가치에 대한 재추정 여부를 고려하여야 한다.

  

**사례 1. 중간기간의 감가상각**

**회사는 차량을 3년의 주기로 대체하는 정책을 가지고 있으며, 3년 후 잔존가치는 과거 데이터에 따르면, 취득원가의 40%였다. 회사의 결산일은 2010년 12월 31일 이며, 회사는 2010년 3월 31일 현재의 중간재무제표를 작성하고 있다. 2010년 2월에 신규 차량에 환경관련세금이 부과되는 국가정책이 시행되어, 상대적으로 3년이 경과된 중고차량에 대한 잔존가치가 취득원가의 70%로 증가되었다. 이 경우 회사는 2010년 3월 31일 현재 차량의 잔존가치를 새로운 추정치로 바꿀 것인지에 대하여 재검토하여야 하는가?**

만약, 잔존가치의 변동으로 인한 효과가 이후 중간기간(2010년 6월 30일 로 종료하는 중간기간과 2010년 9월 30일 로 종료하는 중간기간) 또는 누적중간기간에 미치는 영향이 중요하다면, 회사는 2010년3월 31일 현재 잔존가치의 변경을 검토하여야 한다.

  

**2\. 손상**

K-IFRS 제1034호에서는 손상에 대하여 연차보고기간 말과 같이 중간보고기간 말에 동일한 손상검사, 인식 및 환입기준을 적용하도록 하고 있다. 그러나 이것이 반드시 매 중간보고기간말마다 손상을 계산하여야 한다는 것을 의미하는 것은 아니며, 그러한 계산이 필요한지를 결정하기 위하여 최근 연차보고기간 말 후의 유의적인 손상징후가 검토되어야 한다고 설명하고 있다.

  

앞서 언급한 것처럼 연차재무제표의 결과가 보고빈도에 따라 달라지지 않아야 하나, K-IFRS 제1036호에서는 영업권에 대해 인식한 손상차손은 후속기간에 환입할 수 없다고 규정하고 있다. 만약, 연차재무제표만 작성하였다면 손상이 발생하지 아니하였을 것이나 중간재무제표를 작성하여 중간기간 중에 손상차손을 이미 인식하였다면, K-IFRS 제1034호의 보고빈도에 따라 연차재무제표의 결과가 달라지지 않기 위해서는 이후 중간기간에 손상차손을 환입하여야 한다. 이는 K-IFRS 제1036호의 영업권에 대한 손상차손은 환입할 수 없다는 규정과 서로 상충되는데, K-IFRS 제2110호 ‘중간재무보고와 손상’의 해석서는 중간기간 및 연차재무제표에 이를 어떻게 반영되어야 하는지에 대하여 구체적으로 설명하고 있다.

  

**사례 2. A회사의 결산일은 2010년 12월 31일이며, 회사는 2010년 6월 30일 반기재무제표를 작성하고 있다. 2009년 12월 31일 영업권의 장부금액은 1,000백만 원이었다. 2010년 6월 30일로 종료하는 중간기간에 영업권이 배분된 현금창출단위에서 손실이 발생하기 시작하여, 중간기간 말에 현금창출단위의 자산에 대한 손상검토가 이루어졌다. 이로 인하여 회사는 800백만 원의 손상차손을 인식하였다. 그러나 하반기에 이 현금창출단위는 이익이 창출하기 시작하여, 상반기 중에 손상이 발생하지 않았더라면 2010년 12월 31일 에는 1,000백만 원의 영업권에 대한 손상이 없을 것으로 예상되었다. 2010년 12월 31일에 계상되어야 할 영업권은 얼마인가?**

K-IFRS 제2110호에서는 K-IFRS 제1036호에 따라서 인식한 영업권의 손상차손 환입을 금지하는 것은 보고빈도가 연차결과의 측정에 영향을 미치지 않아야 한다는 K-IFRS 제1034호의 일반적인 규정에 우선하여야 한다고 결론을 내렸다.

  

따라서 위의 사례에서 회사는 K-IFRS 제2110호에 따라 영업권에 대하여 이전 중간기간에 인식한 손상차손 800백만 원을 환입할 수 없으므로, 2010년 12월 31일 연차재무제표에는 200백만 원의 영업권을 계상하여야 한다.

  

영업권에 대한 손상뿐만 아니라, K-IFRS 제2110호에서는 K-IFRS 제1039호에 따라 인식한 지분상품에 대한 투자자산과 원가를 장부금액으로 하는 금융자산에 대한 투자자산의 경우에도 이전 중간기간에 인식한 손상차손을 환입하지 않는다고 규정하고 있다.

  

\[작성: 삼일회계법인 김인영 회계사\]