---
title: IFRS-307, 2016.12 - 전환우선주의 부채 또는 자본 분류 이후 회계처리
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=6&code=IFRS%2D307%3A201612
source: 월간공인회계사 기고문
---
전환우선주는 일정한 기간 동안 보유자의 선택에 따라 다른 종류의 주식으로 전환할 수 있는 권리가 부여된 우선주이다. 일반적으로는 보통주로 전환할 수 있는 권리가 부여되는데, 발행자 입장에서 이러한 전환우선주는 자기지분상품으로 결제되는 비파생상품으로서. 기업회계기준서 제1032호가 정한 금융부채 및 지분상품의 정의에 따라 - 즉, 해당 금융상품이 변동가능한 수량의 자기지분상품을 인도할 계약상 의무를 포함하는지 여부에 따라 - 부채 또는 자본으로 분류된다.

  

이번 호에서는 전환우선주가 부채 또는 자본으로 분류된 이후 요구되는 회계처리에 대해 살펴보도록 하자.

  

**<1> 전환우선주가 부채로 분류된 경우**

  

전환우선주가 부채로 분류되었다면. 이 금융부채의 인식 및 측정에는 기업회계기준서 제1039호가 적용된다. 기업회계기준서 제1039호는 비파생상품인 금융부채가 내재파생상품을 포함하는지 분석하도록 요구한다. 만약 현금흐름 중 일부를 독립적인 파생상품의 경우와 유사하게 변동시키는 계약조건이 포함되어 있다면 이를 내재파생상품으로서 식별하고, 다음의 조건을 모두 충족하는 경우에는 주계약과 분리하여 별도의 파생상품으로 회계처리한다.

\- 내재파생상품의 경제적 특성 및 위험이 주계약의 경제적 특성 및 위험과 밀접하게 관련되어 있지 않다.

\- 내재파생상품과 동일한 조건을 가진 별도의 금융상품 등이 파생상품의 정의를 충족한다.

\- 복합상품의 공정가치 변동이 당기손익으로 인식되지 않는다.

  

전환우선주가 부채로 분류되었다면, 발행자는 비파생상품인 전환우선주 부채가 내재파생상품을 포함하는지 분석해야 한다. 전환우선주 부채의 계약상 의무에 해당하는 금액 - 일반적으로 전환으로 발행될 보통주 수량에 보통주 시장가격을 곱한 금액 - 이 변동한다면, 이 부채는 채무상품인 주계약과 현금흐름을 변동시키는 내재파생상품이 포함된 복합상품에 해당하므로, 이때에는 내재파생상품의 분리 인식이 필요한지 판단해야 한다.

  

전환우선주가 부채로 분류된 경우 요구되는 회계처리를 몇 가지 사례를 통해 살펴보도록 하자.

  

<사례 1> 전환우선주 부채의 계약상 의무 금액이 확정되어 있는 경우

    기업 A는 전환우선주 100주를 주당 1,000원에 발행하였다. 이 전환우선주는 발행일로부터 5년간 보유자의 선택에 따라 보통주로 전환될 수 있다. 전환으로 발행될 보통주 수량은 발행금액 100,000원을 전환가격으로 나눈 몫으로 결정된다. 전환가격은 전환시점의 보통주 시장가격과 동일하다.

    기업 A의 입장에서 이 전환우선주는 확정된 계약상 의무 금액 100,000원을 결제하기 위해 변동가능한 수량의 자기지분상품을 인도해야 하는 금융부채에 해당한다.

    이 전환우선주 부채의 계약상 의무 금액이 확정되어 있으므로 이 부채는 내재파생상품을 포함하는 복합상품으로 분석하지 않는다. 이 부채는 원금 100,000원, 5년 만기인 채무상품으로 회계처리한다.

  

<사례 2> 전환우선주 부채의 계약상 의무의 금액이 변동하는 경우 (1)

    기업 B도 전환우선주를 발행하였는데, 전환가격 조정 조건을 제외한 내용은 기업 A와 동일하다. 전환가격은 발행일 현재 1,000원이지만, 보통주 시장가격이 전환가격보다 상승하면 그에 따라 상승 조정된다.

    기업 B의 입장에서 이 전환우선주는 변동하는 계약상 의무 금액을 결제해야 하는 금융부채에 해당한다. 계약상 의무 금액은 발행일 현재 100,000원이지만, 보통주 시장가격이 하락하면 그에 따라 하락한다. (결제해야 하는 금액은, 발행금액 100,000원을 전환가격으로 나눈 몫 - 즉, 전환으로 발행될 보통주 수량 - 에 보통주 시장가격을 곱한 금액으로 계산된다. 보통주 시장가격이 상승하면 전환가격이 따라서 상승하므로 결제해야 하는 금액의 가치는 변하지 않는다. 반면 보통주 시장가격이 하락하는 경우에는 전환가격이 따라서 하락하지 않으므로 결제해야 하는 금액의 가치가 하락한다.)

    이러한 전환우선주 부채는, 원금 100,000원, 만기 5년인 채무상품 (주계약)과 행사가격 100,000원, 만기 5년인 매도풋옵션 (내재파생상품)을 포함하는 복합상품에 해당한다. 이 내재파생상품의 경제적 특성 및 위험은 주계약의 경제적 특성 및 위험과 밀접하게 관련되어 있지 않고, 내재파생상품으로 식별된 계약조건도 파생상품의 정의를 충족한다. 따라서 복합상품을 당기손익인식금융부채로 분류하지 않았다면, 이 내재파생상품은 주계약과 분리하여 별도의 파생상품으로 회계처리한다.

  

<사례 3> 전환우선주 부채의 계약상 의무의 금액이 변동하는 경우 (2)

    비상장기업 C도 전환우선주를 발행했는데, 전환가격 조정 조건을 제외한 내용은 기업 A와 동일하다. 전환가격은 발행일 현재 1,000원이지만, 보통주 시장가격이 전환가격보다 하락하면 그에 따라 하락 조정된다. 또한 기업 C가 상장하는 경우. 전환가격이 공모가격의 70% 보다 높다면 공모가의 70%로 하락 조정된다.

    기업 C의 입장에서 이 전환우선주는 금융부채에 해당한다. 계약상 의무 금액은 발행일 현재 100,000원이지만, 보통주 시장가격이 상승하면 그에 따라 상승한다. 또한 계약상 의무 금액은 기업 C가 상장하여 전환가격이 공모가의 70%로 조정되는 경우에도 상승한다. (기업 C가 상장하여 전환가격이 공모가의 70%로 하락하면 전환으로 발행될 보통주 수량이 증가하므로 결제해야 하는 금액의 가치가 상승한다.)

    이러한 전환우선주 부채는, 원금 100,000원, 만기 5년인 채무상품 (주계약)과 행사가격 100,000원, 만기 5년인 매도콜옵션 등 (복합내재파생상품)을 포함하는 복합상품에 해당한다. 이 내재파생상품의 경제적 특성 및 위험은 주계약의 경제적 특성 및 위험과 밀접하게 관련되어 있지 않고, 내재파생상품으로 식별된 계약조건이 파생상품의 정의를 충족한다. 따라서 복합상품을 당기손익인식금융부채로 분류하지 않았다면 이 내재파생상품은 주계약과 분리하여 별도의 파생상품으로 회계처리한다.

  

위와 같이 전환우선주가 부채로 분류된 경우에는 전환우선주가 내재파생상품을 포함하는 복합상품인지 여부에 대한 추가적인 분석이 필요하므로 주의가 요구된다.

  

**<2> 전환우선주가 자본으로 분류된 경우**

  

한편 전환우선주가 자본으로 분류되었다면 이 지분상품은 일반적으로 거래원가를 차감한 발행금액으로 인식하고, 후속적으로 재측정하지 않는다. 이때에는 전환우선주가 내재파생상품을 포함하는 복합상품인지 분석할 필요가 없다.

  

<사례 4> 전환우선주가 자본으로 분류된 경우

    기업 D는 전환우선주 100주를 주당 1,000원에 발행하였다. 이 전환우선주는 발행일로부터 5년간 보유자의 선택에 따라 보통주로 전환될 수 있다. 전환으로 발행될 보통주 수량은 발행금액 100,000원을 전환가격으로 나눈 몫으로 결정된다. 전환가격은 1,000원으로 확정되어 있다.

    이 전환우선주는 변동가능한 수량의 자기지분상품을 인도해야 하는 의무를 포함하지 않으므로 지분상품으로 분류된다. 지분상품은 거래원가를 차감한 발행금액으로 인식하고, 후속적으로 재측정하지 않는다.

    참고 목적으로, 만약 이 전환우선주가 부채로 분류되어 기업회계기준서 제1039호를 따른다고 가정한다면, 전환우선주 부채는, 원금 100,000원, 만기 5년인 채무상품 (주계약)과 행사가격 100,000원, 만기 5년인 매도콜옵션 및 행사가격 100,000원, 만기 5년인 매입풋옵션 (복합내재파생상품)을 포함하는 복합상품으로 분석되었을 것이다.

  

\[작성: 삼일회계법인 이재혁 회계사\]