---
title: "IFRS-88, 2010.11 - 한국채택국제회계기준 기준서 1103호“사업결합” - 조건부대가와 보상자산"
author:
  - "PWC"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "기고문"
source: "삼일기고문"
url: "https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=28&code=IFRS%2D88%3A201011"
---
기업은 사업다각화의 일환 또는 여러 전략상의 이유로 기업 또는 사업을 인수ㆍ합병한다. 기업이 다른 기업 또는 사업에 대한 지배력을 획득하는 이러한 인수ㆍ합병은 한국채택국제회계기준 기준서 제1103호“사업결합”(이하“기준서 1103호”)에따른 복잡한 절차와 검토가 요구된다. 따라서, 기업이 사전에 회계처리 결과에 대한 고려 없이 사업결합을 완료한다면 예상하지 못했던 재무상의 결과에 직면하게 될 수 있으며, 이미 완료된 약정에 대하여 회계상의 결과를수정하는것은거의불가능한상황이될것이다.

  

이하에서는 기업이 사업의 양도자와의 약정에 포함하는 여러 가지 항목 중 미래의 불확실성에 따라 특정대가를 조정 또는 지급/환급받는경우의회계처리에대하여살펴보기로하겠다.

  

**사례 : 공통 - A사는 B사를 백만 달러에 인수하기로 하였으며, 아래와 같은 약정을 포함하고 있다.**

  

<사례1>

인수 시 B사가 중요한 소송의 피고로 계류 중인 사건이 존재하였다. 만일 B사가 패소할 경우, B사의 양도자는 최대 이십만 달러까지는 A사에 지불해 줄 것으로 약정하였다. 이러한 약정의 내용은 조건부대가를 나타내는가?

  

<사례2>

인수 약정에 따르면 만일 B사가 계류중인 소송이 최종적으로 B사에 십만달러를 초과하는 지불액을 발생시키게 된다면 약정된 인수대가가 조정될 것이다. 이러한 약정의 내용은 조건부대가를 나타내는가?

  

<사례3>

인수 약정에 따르면 취득일 후 1년간 B사의 영업손익이 이십만 달러를 초과할 경우 A사는 B사의 양도자에게 일만 달러를 추가로 지급하여야 한다. 이러한 약정의 내용은 조건부대가를 나타내는가?

  

상기 사례의 회계처리를 결정하기 위해서는 먼저 조건부대가와 보상자산을 명확히 구분할 수 있어야 한다. 기준서 1103호 부록 A 에 따르면 조건부 대가는‘보통 특정 미래 사건이 발생하거나 특정 조건이 충족되는 경우에, 피취득자에 대한 지배력과의 교환의 일부 로 피취득자의 이전 소유주에게 추가로 자산이나 지분을 이전하여 야 하는 취득자의 의무’라고 정의되어 있다. 이러한 조건부대가는 “특정 조건이 충족될 경우 이전대가를 반환 받는 권리를 취득자에 게 부여할 수도 있다.”즉, 조건부 대가는 미래의 특정 사건 발생에 따라 사업결합의 이전대가가 조정되는 것으로 이는 취득일의 이전 대가의일부가될것이다. 또한, 기준서에서조건부대가는취득일에 공정가치로 이전대가에 포함하며, 후속적으로는 취득일의 분류에 맞추어회계처리하도록하고있다. 즉, 취득일에조건부대가가금융 부채로 분류된다면 공정가치로 재측정하고 변동액은 당기손익에 계상되며, 자본으로 분류되는 경우는 기준서 1032호“금융상품:표 시”에따라후속적으로재측정하지않을것이다.

  

반면, 보상자산에 대하여 기준서는“사업결합에서 매도자는 취득 자에게 특정 자산이나 부채의 전부 또는 일부와 관련된 우발상황이 나 불확실성의 결과에 대하여 계약상 보상을 할 수 있으며, 이 결과 취득자는 매도자로부터 우발상황에 대한 보상자산을 취득한다.”라 고설명하고있다. 즉, 보상자산은취득자가매도자로부터취득한특 정자산, 부채의가액과관련하여보상을받기로하는자산인것이다.

  

상기 조건부 대가와 보상자산은 불확실한 미래의 사건에 따라 매도자와매수자사이의지불할가액이변동될수있다는유사점이 있으나, 조건부 대가는 미래의 요건 충족 여부에 따라 순수하게 이 전대가를 조정하는 성격인 반면 보상자산은 취득일에 존재하던 특 정 자산 또는 부채의 우발상황의 결과에 따라 해당 금액에 대한 보 상이주어지는성격이라는점에서차이가있다.

  

보상자산의 경우 보상대상 항목과 동일한 근거로 측정하므로 보 상대상 항목이 공정가치로 측정되는 것이라면 보상자산도 공정가 치에근거하여측정될것이다(기준서1103호문단27,28).

  

위의 사례 1에서 B사는 소송에 계류 중이고 이와 관련하여 우발 부채가존재한다. A사는B사를인수하면서B사의양도자로부터동 우발부채의특정가액에대하여보상을받을수있는약정을체결하 였으므로 이는 보상자산에 해당한다. 따라서, A사는 취득일에 B사 의우발부채의공정가액중이십만달러를초과하지않는범위내에 서상응하는보상자산을계상하게될것이다.

  

사례2에서는 계류중인소송사건이불리한방향으로확정될경우 B사의 양도자로부터 보상을 받으나 이를 이전대가에서 조정하기로 하는약정이다. 계약의 실질은 사례1과 동일하나 대가의 조정에 대하여 별도의 금액을 받기 보다는 A사가 B사의 양도자에게 주어야 할이전대가에서직접조정해주기로한것이다. 그러나이경우대가 가 정산되는 방식이 결론에 영향을 주어서는 안되므로 사례 1과 동 일하게보상자산으로계상되어야할것이다.

  

사례 3의 경우 미래의 특정사건(영업손익의 달성여부)에 따라 A가 B사의 양도자에게 지불할 금액이 조정되며, 이는 존재하던 특정 자산 또는 부채의 항목에 대한 보상과는 무관하다. 따라서 이 경우는 조건부대가에 해당하며, 해당지급대가의공정가치(지급의발생 가능성을고려한계산액)를취득일의이전대가에포함하여야할것 이다.

  

상기 사례에서 본 것처럼 조건부대가와 보상자산은 미래의 불특정사건에연동된다는유사점이있으나정의상명확한차이가존재 하고, 어떻게 분류되는가에 따라 그 측정방식, 후속측정이 크게 달라지므로, 관련약정을면밀히검토할필요가있다.

  

또한 취득일 이후의 손익과 자본, 부채의 분류 등에 관련 약정이 중요한영향을주게되므로, 사업결합을 진행하는 기업은 사전에 이러한 영향을 파악하고 협상과정에 고려하는것이 매우 중요하다.

  

\[작성: 삼일회계법인 박상은 회계사\]