---
title: IFRS-31, 2009.03 - IFRIC 18 고객으로부터의 자산 이전 (Transfer of assets from customers)
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=33&code=IFRS%2D31%3A200903
source: 월간공인회계사 기고문
---
공공사업-전기 및 수도 등-의 경우 공공사업 시행자가 고객으로부터 자산을 이전 받고 동 자산을 이용하여 고객에게 재화 또는 용역을 제공하는 형태의 거래가 다수 존재한다. 실무에서는 이러한 경우 고객으로부터 제공받은 자산에 대한 회계처리가 통일되지 않음으로 인하여 동일한 사건에 대하여 상이한 회계정보가 제공되고 있다. 따라서 국제재무보고해석위원회(IFRIC)에서는 이러한 거래에 대하여 회계처리의 일관성을 확보하고자 해석서인 IFRIC 18을 발표하였다. 해석서의 주요 내용을 살펴보면 다음과 같다.

  

**적용범위**

동 해석서는 고객이 회사에 유형자산을 이전하고 회사는 동 유형자산을 사용하여 고객을 공공사업 네트워크에 연결시켜 주거나 동 유형자산을 사용하여 제공하는 재화 또는 용역에 지속적인 접근이 가능하도록 하는 거래의 경우, 자산을 이전 받은 회사의 회계처리를 규정하고 있다. 예를 들면, 주택개발업자가 본인이 건설한 주택단지에 전기를 공급할 수 있도록 변전소를 건설하여 전력공급회사에 이전을 하는 경우나, IT용역을 제공받는 회사가 IT 장비를 구입하여 IT용역을 제공하는 회사에게 이전하고 동 장비를 사용하여 제공하는 IT용역을 공정가치보다 저렴하게 이용하는 경우 등이 본 해석서의 적용 범위에 해당된다.

본 해석서는 IAS 20 정부보조금과 IFRIC 12 민간투자사업의 적용 범위에 포함되는 거래에는 적용되지 않는다. 그러나 이전되는 자산이 무형자산이거나 자산을 이전하는 상대와 용역을 제공받는 고객이 상이한 경우에도 본 해석서를 유추적용 할 수도 있음을 결론도출근거에서 기술하고 있다.

  

**자산성의 검토**

본 해석서의 적용여부를 판단하기 위하여 가장 우선적으로 고려하여야 하는 사항은 고객이 회사에 이전한 자산이 자산의 요건을 만족하는지 여부이다. 자산으로 인식되기 위한 요건은 국제회계기준 개념체계에서 규정하고 있는 ‘과거 사건의 결과로 기업이 통제하고 있고, 미래의 경제적효익이 기업에 유입될 것으로 기대되는 자원’이다. 소유권이 회사에게 이전되었다고 하여 반드시 회사의 자산이 되는 것은 아니다.

  

**자산의 측정**

고객이 이전한 자산이 상기에서 설명한 요건을 충족하여 회사의 자산으로 인식 가능한 경우, 동 자산은 이전시점의 공정가치로 측정한다.

  

**수익인식**

고객으로부터 자산을 이전 받고 이를 사용하여 재화 또는 용역을 제공하는 것은 IAS 18에서 규정하는 이종자산간의 교환 거래에 해당된다. 따라서 자산과 교환되는 용역이 식별 가능한 경우 용역이 제공되는 시점에 수익을 인식한다.

  

예를 들어, 앞에서 설명한 주택단지 전력공급회사의 경우 변전소를 이전 받았음에도 불구하고 주택단지 거주자가 지불하여야 하는 전기료가 자산을 이전하지 않은 거주자가 지불하여야 하는 전기료와 동일하다면 용역(전기공급)에 대한 지속적인 접근은 별도로 식별되지 않는다. 따라서 제공받은 변전소를 통하여 주택에 전기 공급이 가능하도록 네트워크를 연결하는 것만이 식별되는 용역이며, 동 네트워크가 연결되는 시점에 자산의 이전에 대한 수익을 인식한다.

  

만약 위의 예시에서 변전소를 이전한 주택단지에 공급하는 전기료가 다른 곳에 공급하는 전기료보다 저렴하다면, 이 경우 식별되는 용역은 두 가지-네트워크 연결과 전기공급-이며 이전 받은 자산의 대가를 각각의 공정가치 기준으로 안분한다. 따라서 네트워크 연결과 관련한 수익은 네트워크 연결 시점에, 전기공급과 관련한 수익은 약정기간(용역제공 기간에 대한 별도의 약정이 없는 경우에는 자산의 내용연수 이내의 기간)에 걸쳐 인식한다.

  

**현금을 이전 받는 경우**

고객에게서 현금을 이전 받아 자산을 건설 또는 취득하고 동 자산을 사용하여 고객에게 재화 또는 용역을 제공하는 경우에도 동 기준서를 적용한다. 단, 이 때 인식되는 자산은 취득원가로 측정한다.

  

본 해석서의 제정은 위에서 언급한 바와 같이 주로 공공사업 시행자의 회계처리에 영향을 줄 것으로 판단되나 그 외에 통신산업 등 타 산업에도 영향을 줄 수 있다. 따라서 고객으로부터 자산을 이전 받고 동 자산을 이용하여 고객에게 재화 및 용역을 제공하는 형태의 거래 구조를 갖는 산업에서는 본 해석서의 적용으로 인하여 현행 회계처리의 변동이 없는지 사전에 검토하는 것이 필요하다. 본 해석서는 2009년 7월 1일 이후 발생하는 거래부터 적용된다.

  

\[작성: 삼일회계법인 유승경 회계사\]