---
title: "IFRS-348, 2021.05 - 매출채권 할인이 기준서 제1109호의 사업모형 판단에 미치는 영향"
author:
  - "PWC"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "기고문"
source: "삼일기고문"
url: "https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=2&code=IFRS%2D348%3A202105"
---
지난 2017년 7월호에서는 금융자산의 현금흐름 특성과 사업모형에 근거한 금융자산 분류의 개괄적인 설명과 함께 매출채권을 금융기관에 할인하는 거래가 사업모형에 미치는 영향을 간단한 사례로 살펴보았다. 사업모형은 현금흐름을 창출하기 위해 금융자산을 관리하는 방식을 의미한다. 매출채권의 현금흐름이 원금과 이자만으로 구성된 경우 계약상 현금흐름을 수취할 목적인 사업모형(이하 ‘수취 목적의 사업모형’)에서 보유하는 매출채권은 ‘상각후원가 측정 금융자산’으로, 계약상 현금흐름 수취와 금융자산의 매도 둘 다를 통해 목적을 이루는 사업모형(이하 ‘수취 또는 매도 목적의 사업모형’)에서 보유하는 매출채권은 ‘기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산’으로, 그 밖의 사업모형(이하 ‘그 밖의 사업모형’)에서 보유하는 매출채권은 ‘당기손익-공정가치 측정 금융자산’으로 분류한다.

  

이번 호에서는 실무에서 빈번하게 논의되는 논점들을 중심으로 매출채권 할인 거래가 기업회계기준서 제1109호 ‘금융상품’의 사업모형 판단에 미치는 영향을 살펴본다.

논점 1 매출채권 할인약정의 영향

기업 A는 식별되는 복수의 거래처에 대한 매출채권을 할인하기 위한 약정을 은행과 체결하였다. 기업은 해당 거래처의 특정한 매출채권을 할인할지 결정하지 않은 상태에서 매출채권을 최초 인식하며 통상 최초 인식 후에 여러 요소를 고려하여 경영진이 할인 여부를 결정한다. 매출채권할인약정은 할인된 매출채권이 금융자산의 제거 요건을 충족하는 조건이다. 잠재적으로 할인될 수 있는 해당 거래처의 매출채권은 기준서 제1109호의 어느 사업모형에 따라 보유하는 것인가?

  

사업모형은 사실에 근거하여 판단하며 이러한 사실은 대체로 사업모형의 목적을 이루기 위해 수행하는 활동을 통해 관찰할 수 있어야 한다. 위 사례에서는 사실과 상황에 따라 두 사업모형 중 하나에 해당할 것이다.

  

● 할인되지 않은 매출채권에 대한 계약상 현금흐름의 수취와 (최초 인식 시점에서 정확한 범위와 영향을 받는 특정한 매출채권을 식별할 수 없을지라도) 매출채권할인약정에 따른 매출채권의 정기적인 매도가 모두 나타난다면 ‘수취 또는 매도 목적의 사업모형’에 해당하여 ‘기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산’으로 분류할 것이다.

● 기업 A가 현금흐름을 창출하기 위해 해당 거래처의 매출채권을 관리하는 방식의 목적이 주로 매각을 통해 현금흐름을 실현하는 것이라면 ‘그 밖의 사업모형’을 해당하여 ‘당기손익-공정가치 측정 금융자산’으로 분류할 것이다.

  

대체적인 방법으로 기업이 할인하지 않을 채권과 할인할 채권을 식별할 수 있도록 포트폴리오를 세분화할 수 있다면 각각 ‘수취 목적의 사업모형’과 ‘그 밖의 사업모형’에 해당한다.

  

사업모형의 평가에는 판단이 필요하며 이러한 판단에는 단일 요소나 단일 활동이 아니라 평가일에 이용할 수 있는 모든 증거를 고려하여야 한다. 여기에는 특정한 사업모형에서 보유하는 금융자산의 성과를 평가하고 주요 경영진에게 보고하는 방식, 사업모형이나 사업모형에서 보유하는 금융자산의 성과에 영향을 미치는 위험과 그 위험을 관리하는 방식, 그 사업의 경영진에 대한 보상방식 등이 고려될 수 있다. 사업모형의 평가는 과거 매도에 대한 분석과 미래 매도에 대한 기대로 뒷받침되어야 하며 이때 그 빈도와 금액을 고려한다. 기준서 제1109호에서는 이와 관련하여 구체적인 기준을 제시하지 않았으므로 판단이 필요하다. 위 사례에서 기업 A는 매출채권할인약정에 따라 할인할 수 있는 거래처의 매출채권 중 할인하려고 계획한 매출채권을 특정할 수 없고 매출채권의 유의적인 금액을 할인하기도 하고 보유하기도 한다면 ‘수취 또는 매도 목적의 사업모형’이 더 적절할 것이다.

  

사업모형은 모든 사실과 상황의 분석에 근거하여 판단하여야 한다. 사업모형을 평가했던 시점의 예상과 다르게 현금흐름이 실현되더라도 사업모형을 평가할 때 이용할 수 있었던 모든 관련 정보를 고려하였다면 그 사업모형에서 보유하고 있는 나머지 매출채권(과거기간에 인식하였고 여전히 보유하고 있는 매출채권)의 분류에 영향을 미치지 않는다. 그러나 새로 인식되는 매출채권에 대해 사업모형을 평가할 때에는 관련되는 그 밖의 모든 정보와 함께 과거에 현금흐름이 실현된 방식에 대한 정보를 고려한다.

논점 2 매도 금액의 판단

(매도 금액이 유의적이더라도) 매도가 빈번하지 않거나 (매도가 빈번하더라도) 개별적으로 또는 집합적으로 매도 금액이 유의적이지 않다면 ‘수취 목적의 사업모형’이 적용될 수 있다. 매도 금액이 유의적이지 않은지를 어떻게 평가하는가? 매도금액의 집합은 어떻게 해석되어야 하는가?

  

매도 금액이 유의적이지 않은지를 평가할 때에는 해당 매도 금액을 관련 사업모형에서 보유하는 포트폴리오의 자산 금액과 비교하는 것이 적절하다. 기업의 총 자산은 관련 포트폴리오과 연계되지 않았으므로 총 자산과 비교하는 것은 적절하지 않다.

  

매도 금액이 유의적이지 않은지를 평가하기 위해 손익만을 사용하는 것은 적절하지 않을 것이다. 그러한 접근법에서는 손익을 인식하지 않고 매출채권의 상당한 부분을 매도하는 경우에도 ‘수취 목적의 사업모형’으로 평가하는 부적절한 결과가 될 수 있기 때문이다.

  

집합적으로 매도 금액이 유의적이지 않은지를 평가할 때에 ‘집합’을 구성하는 매도 금액의 결정에는 보고기간이 아니라 포트폴리오의 평균기간을 고려한다. 이에 따라 특정한 기간에 걸쳐 완전히 전환될 수 있는 장기의 평균 만기인 포트폴리오들을 적절히 고려하게 된다. 이러한 장기의 평균 만기인 포트폴리오에 대해 특정 보고기간 동안의 매도만을 고려하는 것은 충분하지 않다.

논점 3 매도 빈도의 판단

(매도 금액이 유의적이더라도) 매도가 빈번하지 않거나 (매도가 빈번하더라도) 개별적으로 또는 집합적으로 매도 금액이 유의적이지 않다면 ‘수취 목적의 사업모형’이 적용될 수 있다. 매도가 빈번하지 않은지는 어떻게 평가하는가?

  

기준서 제1109호에서는 매도가 빈번하지 않은지를 평가하기 위한 구체적인 지침을 제시하지 않았다. 다음의 원칙을 적용해야 한다는 견해를 고려한다.

  

● 빈번하지 않다는 것은 빈도 자체를 의미하므로 상대적 기준이나 질적 기준에 근거하지 않아야 한다. 즉 많은 자산을 보유하는 사업모형의 매도 빈도 평가와 더 적은 자산을 보유하는 사업모형의 매도 빈도 평가는 다르지 않아야 하고, 매도의 이유는 매도가 빈번하지 않은지를 평가하는 데에 고려하지 않아야 한다. 그러나 특정 시기에 매도 빈도나 매도 금액이 증가한 이유를 설명하고 그러한 매도가 사업모형의 변경을 나타내지 않는다는 것을 제시할 수 있다면 해당 매도가 반드시 ‘수취 목적의 사업모형’과 상충되는 것은 아니다. 예를 들어 문서화한 투자방침에서 정한 신용 기준을 더는 충족하지 못하게 되어 매출채권을 매도하거나 신용집중위험을 관리하기 위해 매출채권을 매도한다고 해서 ‘수취 목적의 사업모형’과 상충되는 것은 아니다. 만기가 가까운 시점에서 매출채권을 매도하고 매도로 수취하는 대가가 남은 계약상 현금흐름 수취액과 거의 같다면 해당 매도는 계약상 현금흐름을 수취하기 위해 매출채권을 보유하는 목적과 일관될 수 있다.

● 매도가 빈번하지 않은지를 결정하기 위한 관찰 기간은 한 보고기간만으로 구성되어서는 안 된다. 이는 ‘수취 목적의 사업모형’이 단지 한 보고기간이 아니라 금융자산의 전체 존속기간에 걸쳐 계약상 현금흐름을 수취하기 위한 목적이어야 하기 때문이다.

● 매도가 빈번하지 않은지를 평가할 때에 매도 금액이 유의적이지 않은 매도를 포함하여 모든 매도를 고려하여야 한다. 이는 함께 고려하는 경우 금액과 빈도에서 결과가 달라질 수 있기 때문이다.

논점 4 '수취' 거래와 '매도' 거래의 구분

기업 A는 은행으로부터 선수의 현금지급액을 받는 대가로 매출채권의 현금흐름을 받을 계약상 권리를 이전하는 매출채권할인약정을 체결하였다(기준서 제1109호 문단 3.2.4). 그러나 매출채권의 신용위험에 대한 보증을 제공하여 위험과 효익의 대부분을 보유하므로 매출채권은 제거되지 않았다(기준서 제1109호 문단 3.2.6). 기업 A는 해당 매출채권을 ‘수취 목적의 사업모형’에서 보유하는 금융자산으로 판단할 수 있는가?

  

사업모형 판단에서 기준서 제1109호에 따른 금융자산의 제거는 ‘매도’에 해당한다. 즉, 매출채권의 양도가 제거 요건을 충족한다면 사업모형 판단에서 ‘매도’ 거래가 발생한 것이다. 그러나 사업모형 판단에서 ‘수취’를 어떻게 해석하는지에 대해서는 회계정책의 선택이 가능하다.

  

기업 A는 매출채권을 계속 재무상태표에 인식하므로 ‘수취 목적의 사업모형’이 적절하다고 결론 내릴 수 있다. 기업 A는 위험과 효익의 대부분을 보유하고 있으므로 경제적으로 매출채권의 현금흐름을 받을 계약상 권리를 이전하지 않은 것과 같다.

  

대체적인 방법으로 기업 A는 현금을 먼저 받고 매출채권의 현금흐름을 받을 계약상 권리를 이전한 것으로 보아 ‘수취 목적의 사업모형’이 적절하지 않다고 결론 내릴 수 있다. 이러한 견해에서 기업 A는 이미 선수로 현금을 수취한 것이며 향후 관련 매출채권의 계약상 현금흐름을 해당 채권의 존속기간에 걸쳐 수취하는 것이 아니다.

  

\[작성: 삼일회계법인 전성애 회계사\]