---
title: IFRS-344, 2021.03 - COVID-19 상황에서의 유형자산 회계처리
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=2&code=IFRS%2D344%3A202103
source: 월간공인회계사 기고문
---
COVID-19의 전 세계적 확산이 지속되면서 정부에 의한 이동제한, 사업장 폐쇄뿐 아니라 강화된 보건 및 안전 수칙의 준수가 요구 될 수 있다. 이하에서는 이러한 상황에서 유형자산 취득 과정에서 발생하는 추가 원가의 자산화 여부, 건설 중단에 따른 차입원가 자본화 중단 여부 및 운휴 중인 유형자산의 감가상각 중단 여부에 관련된 회계처리 이슈를 살펴보고자 한다.

  

**(1) 유형자산 취득 과정에서 발생하는 추가 원가의 자산화 여부**

  

COVID-19로 인해 유형자산 건설이 지연 또는 중단되거나 정부 방역 지침을 준수하는 과정에서 추가적인 원가가 발생할 가능성이 높다. 유형자산의 취득원가는 자산의 구입가격 및 경영진이 의도하는 방식으로 자산을 가동하는 데 필요한 장소와 상태에 이르게 하는 데 직접 관련되는 원가를 포함하며, 원재료, 인력 및 기타 자원의 낭비로 인한 비정상적인 원가는 제외된다(기업회계기준서 제1016호 ‘유형자산’ 문단 16, 22). 따라서, 취득 과정에서 발생한 원가가 자산의 취득원가를 구성하는 직접 관련 원가인지 또는 비용으로 인식할 비정상적인 원가에 해당하는 지에 대한 판단이 필요하다.

  

예를 들어, 기업이 외부 건설업체와 도급계약 체결하여 건물을 건설하는 동안 COVID-19의 영향으로 건설기간 연장, 건설원가 증가 등의 사유로 건설업체가 추가 청구한 공사원가나, 정부에 의해 강화된 보건 및 안전 수칙이 실시되어 건물 건설 현장에 투입되는 인원들의 마스크와 보호 장비 착용이 의무화되어 발생한 추가 비용 등은 비정상적인 자원의 낭비가 아닌 자산의 취득과 직접 관련된 원가에 해당할 것이므로 유형자산의 원가로 자본화될 것이다.

  

반면, COVID-19 확산을 방지하기 위해 건설 현장에 제한된 인원의 투입만이 허용되면서 유휴 상태의 근로자에게 지급되는 인건비나, 정부의 lock-down 조치로 인해 건설 현장이 폐쇄되면서 건설 중단 기간 동안 발생한 건설장비의 임차 및 보관비용 등은, 자산의 취득에 직접 기여하지 않으므로 자본화할 수 없고 발생기간의 비용으로 인식되어야 할 것이다.

  

**(2) 건설 중단에 따른 차입원가 자본화 중단 여부**

  

COVID-19 확산으로 차입원가 자본화 대상인 적격자산의 건설이 중단될 수 있다. 적격자산에 대한 적극적인 개발활동을 중단한 기간에는 차입원가의 자본화를 중단해야 하지만, 자산을 의도된 용도로 사용 또는 판매 가능한 상태에 이르기 위한 과정에 있어 일시적인 지연이 필수적인 경우에는 자본화를 중단하지 않는다(기업회계기준서 제1023호 ‘차입원가’ 문단 20, 21).

  

만약 기업이 COVID-19 확산의 영향으로 적격자산 건설을 중단하였다면, 이는 기업이 적격자산을 의도된 용도로 사용 또는 판매 가능한 상태에 이르기 위한 과정에 있어 일시적이고 필수적인 지연은 아니므로, 비록 건설 중단이 불가피한 상황이었다고 하더라도, 건설 중단기간동안 발생한 차입원가를 자본화해서는 안 될 것이다.

  

**(3) 운휴 중인 유형자산의 감가상각 중단 여부**

  

COVID-19 확산세가 심각하여 정부 차원에서 경제활동 lock-down 조치가 시행되는 경우, 기업의 일부 유형자산이 운휴되거나 적극적인 사용 상태에 있지 않을 수 있다. 기업은 이러한 유형자산의 감가상각을 중단할 수 있는가?

  

기준서 제1016호 문단 55에서는 유형자산이 운휴 중이거나 적극적인 사용 상태에 있지 않더라도 감가상각을 중단할 수 없다고 규정하고 있으므로, 불가피한 상황에서의 조치에 따른 것이더라도 감가상각은 중단되지 않아야 한다. 그러나 기업의 유형자산이 생산량비례법으로 감가상각 되고 운휴기간 동안 생산 실적이 전혀 없는 경우라면 감가상각비는 발생하지 않을 것이다. 다만, 감가상각 여부와 관계없이 유형자산의 운휴는 기업회계기준서 제1036호 ‘자산손상’에 따른 손상 징후에 해당할 수 있으므로, 이에 대해서는 별도의 검토가 필요할 것이다.

  

\[작성: 삼일회계법인 이중석 회계사\]