---
title: IFRS-359, 2022.01 - 공동현금약정(Cash pooling arrangement)의 상계요건 검토
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=1&code=IFRS%2D359%3A202201
source: 월간공인회계사 기고문
---
o 연결실체 내 기업이 해외법인 및 본지점 등의 형태로 다양하게 존재할 때, 연결실체는 종속기업에 분산되어 관리되는 개별 계좌의 자금을 통합하여 그룹의 잉여·부족자금을 효율적으로 운용하고자 하는 유인이 존재한다.

  

o 이때, 연결실체는 은행과 공동현금약정(Cash pooling arrangement)을 체결함으로써 그룹 내 다수의 개별 계좌를 통합할 수 있다. 일반적으로 종속기업은 공동현금약정의 대상이 되는 은행의 계좌를 각각 보유하며, 개별 계좌는 (+)현금잔액 또는 (-)현금잔액(‘당좌차월잔액’)으로 구성된다.

  

o 공동현금약정을 체결한 연결실체는 연결재무제표를 작성할 때, 기업회계기준서 제1032호 ‘금융상품: 표시’에 따른 상계요건을 충족하는지에 대한 검토가 요구된다. 이하에서는 공동현금약정으로 인한 상계요건 검토 시 고려해야 할 사항이 무엇인지 사례를 통해서 살펴보고자 한다.

  

연결실체 A가 은행 B와 체결한 공동현금약정이 다음의 조건을 포함하는 경우, 연결실체 A는 연결재무제표에서 현금잔액과 당좌차월잔액을 상계하여 표시할 수 있는가?

o 현금정산(Zero balancing 또는 Cash sweep): 여러 개별 계좌의 잔액은 보고기간말을 포함하여 정기적으로 단일의 순액 계좌(netting account)로 이체된다.

o 명목상의 통합(Notional pooling): 은행 B는 약정에 포함된 여러 개별 계좌의 순 잔액을 계산하고 순 잔액에 대해서 수취하거나 지급할 이자를 계산한다.

  

o 연결실체 A가 현금잔액과 당좌차월잔액을 순액으로 표시하기 위해서는 [기준서 제1032호 문단42](https://www.samili.com/acc/)에 명시된 두 가지 조건을 충족해야 한다.

  

o 첫 번째로, 연결실체 A는 법적으로 집행가능한 상계권리를 보유하여야 하며, 상계권리는 채무불이행 또는 파산과 같이 제한된 상황 뿐 아니라 정상적인 영업과정에서 언제든지 집행할 수 있어야 한다. 상계의 권리는 법적 권리이기 때문에 해당 권리를 보호하는 조건이 법적 관할구역에 따라 다를 수 있으므로, 당사자들 사이에서 적용되는 법률을 고려하여 검토되어야 한다 <sup><font color="red"><b>1)</b></font></sup>

<sup><font color="red"><b>1)</b></font></sup> ([기준서 제1032호, 문단45](https://www.samili.com/acc/)) 상계 권리는 계약 등에 따라 채권자에게 지급할 금액의 전부나 일부를 해당 채권자에게서 받을 금액으로 충당함으로써 결제하거나 소멸시킬 수 있는 채무자의 법적 권리이다. 통상적인 경우는 아니지만 제삼자를 포함하는 당사자 사이의 합의로 채무자의 상계 권리를 명확하게 설정하는 경우, 채무자는 채권자에게 지급할 금액을 제삼자에게서 받을 금액으로 충당할 수 있는 법적 권리를 가질 수 있다.

  

o 두 번째로, 연결실체 A는 동일 거래상대방과 보고기간말 잔액을 차액으로 결제하거나, 차액으로 결제하려는 의도가 있어야 한다(이하, ‘차액결제 요건’). 공동현금약정은 그 조건 및 실무관행상 자금의 정산이 다양하게 운영되어 차액결제 의도를 일괄적으로 판단하기 어려우므로, 구체적인 사실과 상황을 기반으로 차액결제 의도를 입증하여야 한다.

  

o 위 사례에서 기준서 제1032호 문단42(2)의 차액결제 요건을 어떻게 검토해야 하는지와 관련하여 하기 추가 정보를 바탕으로 수행한 분석은 다음과 같다. 단, 이 분석 목적으로 동 약정은 문단42(1)에 따른 법적으로 집행가능한 상계권리 요건은 충족한다고 전제한다.

추가 정보

분석 내용

(상황1) 보고기간말에 현금정산(zero balancing)이 수행되고, 이체된 자금은 다음날 또는 그 이후에도 개별 계좌로 다시 상환되지 않는다.

    - 보고기간말에 단일의 현금잔액 또는 당좌차월잔액을 보유하므로 단일의 자산 또는 부채 잔액을 공시 함(상계요건 검토 대상에 해당하지 않음).

(상황2) 보고기간말에 현금정산(zero balancing)이 수행되고, 이체된 자금은 연결실체 A의 관행에 따라 이체 직후 개별 계좌로 다시 상환된다.

    - 보고기간말에 단일의 현금잔액 또는 당좌차월잔액을 보유하므로 단일의 자산 또는 부채 잔액을 공시함(상계요건 검토 대상에 해당하지 않음).

(상황3) 보고기간말에 현금정산(zero balancing)이 수행되고, 이체된 자금은 연결실체 A의 계약상 의무에 따라 이체 직후 개별 계좌로 다시 상환된다.

    - 이체 익일에 각 종속기업의 개별 계좌에 상환해야 하는 계약상 의무가 존재하므로, 현금잔액과 당좌차월잔액은 일반적으로 회계 상 별개의 자산과 부채로 간주되어 상계요건 검토대상에 해당 함.

    - 이 경우, 보고기간말에 단일의 순액 계좌가 존재하더라도, 회계 상 자산·부채에 대한 계약상의 권리·의무는 각각 존재하며 차액결제 요건도 충족하지 못함.

(상황4) 명목상의 통합은 존재하나, 개별 계좌의 자금은 단일의 순액 계좌로 물리적으로 이체(physical transfer)되지 않는다.

    - 실제 차액결제를 수반하지 않으므로 차액결제 요건을 충족하지 않아 총액으로 공시함.

(상황5) 명목상의 통합은 정기적인 차액결제를 수반한다.

    - 보고기간말과 결제일 사이에 다른 목적의 사용 등으로 해당 잔액이 변동될 것으로 예상되는 경우, 연결실체 A는 보고기간말에 존재하는 잔액을 실제로 차액결제하려는 의도를 입증할 수 없으므로 총액으로 공시함.

  

o 이렇듯 공동현금약정의 조건은 실무적으로 복잡한 형태로 존재하므로 각 약정의 구체적인 사실과 상황을 기반으로 검토되어야 하며, 법률 전문가 등의 참여가 필요할 수 있다.

  

\[작성: 삼일회계법인 김옥희 회계사\]