---
title: IFRS-90, 2010.11 - 이체계약 (Pass-through arrangement) 에 대한 기준서 1039호 문단 19 (1)의 적용
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=27&code=IFRS%2D90%3A201011
source: 월간공인회계사 기고문
---
이체계약은 기초자산을 근거로 하는 담보부채권이 발행되는 유동화 거래에서 주로 발생한다. 이러한 유동화 거래에서 유동화회사(SPE)가 연결대상에 포함되는 경우에도 기준서 1039호에서 양도거래로 인정하는 이체거래인 경우에는 위험과 보상 및 통제의 이전 여부에 따라 해당 기초자산의 제거 요건을 충족할수도 있다. 이때, 이체계약이 금융자산의‘양도’로 인정되기 위해서는 기준서 1039호의 문단 19 (1), (2), (3)을 모두 충족해야 한다. 이 중 문단 19 (1)은 양도인이 최초자산에서 회수하지 못한 금액의 상당액을 최종수취인에게 지급할 의무가 없을 것을 요구한다. 단, 양도자가 그 상당액을 단기간 선급하면서 시장이자율에 따른 이자를 포함한 원리금을 상환 받는 권리를 가지는 경우에는 동 조건을 위반한 것으로 보지 않는다. 아래는 기준서 1039호 문단 19 (1)의 적용을 설명하는 사례이다.

  

**사례1 : 초과담보형식의 신용보강**

회사 H는 매출채권 C10,000을 연결대상 SPE에 매각하고 현금 C9,000을 수취하고 C1,000에 대한 수취는 이연하였다. SPE는 투자자에게 C9,000의 채권을 발행하였다. 회사 H는 매출채권의 현금흐름이 투자자 지급액을 초과하여 잔여분이 있는 경우 이연미수금 C1,000을 반환 받을 수 있다. 이러한 이연미수금은 초과담보의 형식으로 채권 투자자에게 신용보강을 제공한다. 즉, 회사 H가 양도된 채권으로부터의 손실을 일정 금액을 한도로 먼저 부담하는 것이다. 이러한 구조는 회사 H가 SPE가 발행하는 후순위채권을 인수하여 신용보강을 제공하는 것과 유사하며 문단 19 (1)을 충족하는 것으로 본다. 단, 이러한 신용보강이 있는 경우에는 위험과 보상에 대한 판단 시 유의하여야 한다.

  

**사례2 : 선지급된 유동자금**

유동화 거래 시 양도자의 연결대상인 SPE는 최초자산으로부터의 연체가 발생하는 경우에도 발행한 채권의 투자자들에 대한 지급을 보장하기 위해 유동자금을 유지하기로 하였다. 양도자는 SPE 설립시 이러한 유동자금을 미리 지원하여 설정하였다. 동 자금이 사용되는 경우, 그 자금의 회복은 양도된 자산으로부터의 미래 현금흐름으로부터만 가능하다. 회사 A는 이러한 유동자금을 설정함으로써 최초자산에서 회수하지 못한 금액의 상당액을 최종수취인에게 지급할 의무를 부담하였다. 투자자들에게 지급되는 금액은 상당 기간 상환되지 않을 것이며 최초자산으로부터 충분한 현금흐름이 없는 경우 양도자는 원리금을 상환 받을 권리도 없다. 따라서, 동 구조는 문단19 (1)을 충족하지 않는 것으로 본다.

  

**사례3 : 자금보충약정**

유동화 거래 시 양도자의 연결대상인 SPE와 최초자산으로부터의 연체가 발생하는 경우에도 발행한 채권의 투자자들에 대한 지급을 보장하기 위해 양도자로부터 자금보충약정을 제공받았다. 동 자금보충약정에 따라 양도자가 자금을 보충하는 경우, 그 자금의 회복은 양도된 자산으로부터의 미래 현금흐름으로부터만 가능하다. 양도자는 이러한 자금보충약정을 체결함으로써 최초자산에서 회수하지 못한 금액의 상당액을 최종수취인에게 지급할 의무를 부담하였으며 해당 의무는 단기간 선급금도 아니고 양도자는 동 자금에 대하여 이자를 포함한 원리금을 상환 받는 권리를 가지지 않는다. 따라서, 동 구조는 문단 19 (1)을 충족하지 않는 것으로 본다.

  

**사례4 : 잔여현금으로 조성되는 유동자금**

유동화 거래 시 설립된 양도자의 연결대상인 SPE는 유동성 확보를 위해 최초자산으로부터의 현금흐름 중 SPE 투자자에게 지급되어야 할 금액 지급후의 잉여 현금흐름으로 유동자금을 조성하여 SPE 내부에 유보하도록 하였다. SPE가 발행한 채권에 대한 모든 지급이 완료된 후에는 양도자가 잔여 유동자금에 대한 권리를 갖는다. 이러한 구조에서는 최종수취인인 SPE 투자자에게 지급되는 금액이 최초자산으로부터 회수된 현금흐름으로 양도자에 의해서 지급되는 것이 아니다. 따라서, 동 구조는 문단 19 (1)을 충족하는 것으로 본다. 또한, 유보된 유동자금은 최종 수취인을 대신해서 회수한 현금이 아니므로 문단 19 (3)의 중요한 지체 조건에 적용대상이 아니다. 단, 이러한 구조의 경우 문단 19의 이체계약에 대한 양도의 요건을 충족하더라도 양도인이 최초 자산의 대부분의 위험과 보상을 보유하고 있게 되는 경우가 대부분이므로 제거 요건의 총족 여부 판단시 주의하여야 한다.

  

위의 사례에서 본 바와 같이 신용보강 목적의 계약이 있는 구조에서는 대부분 문단 19 (1)을 충족하지 못하게 된다. 그리고 금융자산의 제거 요건은 양도거래 여부, 위험과 보상의 이전 여부, 통제권의 이전 여부 등이 모두 고려되어야 하므로 문단 19의‘양도’의 요건을 충족하였다고 양도된 자산을 연결재무제표에서 제거할 수 있는 것은 아니다. 양도자의 신용보강이 어떤 형식으로라도 개입된다면 위험과 보상의 판단 시 제거 요건을 충족하지 못하게 될 가능성이 높으므로‘양도’의 요건을 충족한 후에도 나머지 제거의 요건 충족에 대한 면밀한 검토가 필요할 것이다.

  

\[작성: 삼일회계법인 홍윤기 회계사\]