---
title: IFRS-55, 2009.11 - 투자부동산
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=31&code=IFRS%2D55%3A200911
source: 월간공인회계사 기고문
---
A사는 2008년 1월 1일 에 임대료 수취를 위해 임대 건물을 취득하고 투자부동산으로 분류하였다. 2009년에 A사는 전기료 절감 효과도 얻으면서 환경 친화적 분위기 조성으로 꾸준한 임대 수요를 유지하기 위해 건물의 지붕을 상당한 자금을 소요하여 현대적 감각의 유리 지붕으로 교체하였다. A사가 보유하고 있는 투자부동산에 대해 원가모형(국제회계기준서 제1016호 ‘유형자산’의 평가방법과 동일한 방법임)을 적용하는 경우와 공정가치모형을 적용하는 경우의 회계처리는 어떻게 되는가?

  

1) 원가모형을 적용하는 경우

지붕은 주로 건물의 내용연수 동안에 교체되고 새로운 지붕으로부터 발생하는 미래경제적 효익이 A사에 유입될 가능성이 높다고 판단되므로 유리 지붕은 자본화하여 자산으로 인식한다. 유리 지붕이 건물의 전체 원가와 비교하여 유의적인 것으로 판단될 경우 별도의 요소로 구분하여 감가상각한다(한국채택국제회계기준 제1016호 문단 43). 기존의 지붕의 장부금액은 제거하되 기존의 장부금액을 알 수 없는 경우 추정원가를 사용할 수 있다(한국채택국제회계기준 제1016호 문단 14).

  

2) 공정가치모형을 적용하는 경우

A사가 보유하고 있는 모든 투자부동산에 공정가치모형을 적용하는 경우 다음 보고 기간 말에 새로운 공정가치로 임대건물이 계상되고 공정가치 변동으로 인한 손익은 포괄손익계산서에 인식된다. 따라서, 유리 지붕은 투자부동산의 별도 요소로 구분하지 아니한다. 즉, 지붕의 교체는 공정가치 변동에 반영되므로 새로운 지붕의 자본화 및 기존 지붕의 제거를 재무제표에 구분하여 인식할 필요가 없다

  
  

B사는 2001년 초에 투자부동산으로 분류되는 건물에 포함된 에어컨 시스템을 10억 원에 설치하였다. 2005년 중에 에어컨 시스템은 잦은 작동불량과 고장으로 새로운 시스템으로의 교체가 필요하게 되었으며 B사는 15억 원을 들여 에어컨 시스템을 교체하였다. 2005년 초 투자부동산의 공정가치는 150억 원이었으며 새로운 에어컨시스템 교체 후의 2005년 말 공정가치는 180억 원이다. 이 투자부동산의 기초 및 기말 장부금액 변동 내용은 어떻게 공시되어야 하는가?

  

에어컨 시스템의 장부금액이 별도로 식별되지 아니하는 경우 한국채택국제회계기준 제1040호 에서는 대체되는 자산과 대체하는 자산의 원가 계산과 관련하여 두 가지 방법을 제시하고 있다. 첫 번째 방법은 대체하는 자산의 원가를 대체되는 자산의 취득원가의 대용치로 사용하는 것이다.(한국채택국제회계기준 제1040호 문단 68) 이 경우 대체되는 자산의 2004년 말 장부금액은 9억 원(15억 원-15억 원/10년\*4)이 되며 공정가치 변동으로 인한 순손익은 24억 원이 된다. 따라서 한국채택국제회계기준 제1040호 문단 76의 공시 요구에 따라 에어컨 시스템의 교체와 관련한 B사의 투자부동산의 변동 내역은 다음과 같이 공시될 수 있다.

| 기초 공정가치 | 150억 |
| --- | --- |
| 취득 | 15억 |
| 처분 | (9억) |
| 공정가치 변동으로 인한 순손익 | 24억 |
| 기말 공정가치 | 180억 |

  

두 번째 방법은 제거되는 자산의 장부가액은 무시하고 대체하는 자산의 취득원가는 고려하는 것이다. 이 경우 처분으로 인한 손실은 ‘0’이 되며, 기말의 공정가치 변동으로 인한 순손익은 15억 원이 된다.

| 기초 공정가치 | 150억 |
| --- | --- |
| 취득 | 15억 |
| 처분 | \- |
| 공정가치 변동으로 인한 순손익 | 15억 |
| 기말 공정가치 | 180억 |

  

한편 B사가 에어컨 시스템의 내용연수를 10년으로 하고 정액법을 적용하여 장부금액을 관리해 온 경우 2004년 말 현재 장부가액 6억 원(10억 원-10억 원/10년\*4)이 처분으로 인한 변동액이 되며 이 경우 공정가치 변동으로 인한 순손익은 21억 원으로 표시될 수 있다.

  

\[작성: 삼일회계법인 김규희 회계사\]