---
title: IFRS-317, 2017.04 - 현재의무 존재 여부에 대한 불확실성 - 충당부채
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=5&code=IFRS%2D317%3A201704
source: 월간공인회계사 기고문
---
기준서 제1037호에 따르면 충당부채를 인식하기 위해서는 과거사건의 발생으로 경제적효익을 갖는 자원이 유출될 가능성이 높은 현재의무가 있어야 한다.

  

기준서는 드문 경우이지만 과거사건으로 인한 현재의무의 존재 여부가 불분명한 경우가 있음을 언급하고 있으며, 이 경우 이용 가능한 모든 증거를 고려하여 보고기간말에 현재 의무가 존재할 가능성이 존재하지 아니할 가능성보다 높은 경우에는 과거사건이 현재의무를 생기게 한 것으로 보도록 하고 있다. \[기준서 제1037호 문단 15\]

  

현재의무의 존재 여부에 관한 주요 난제는 소송사건과 관련된 사항이다. 종종 당사자간 분쟁으로 비롯된 소송사건에서는 과거사건과 관련하여 불확실성이 존재하므로 현재의무의 존재 여부가 불확실하게 된다. 이런 상황에서는 기업은 모든 이용가능한 증거를 고려하여 충당부채 설정이 필요한 현재의무의 존재 여부를 판단하기 위해 법률전문가의 의견이 필요할 수도 있다.

사례

회사는 자사 공장으로 인해 지하수가 오염되었다는 공장 주변 주민들의 주장에 따라 환경관련 정부기관으로부터 환경오염에 대한 공식조사가 실시될 것이라는 통보를 받았다. 금번 조사는 회사의 지하수 오염 여부와 함께 회사가 지하수오염을 유발한 것으로 판명되는 경우 부과할 벌금과 제재조치를 포함하고 있다.

회사는 해당 지역에서 약 10년 간 제조활동을 수행했으나 회사가 보유한 자료에 따르면 회사는 지하수오염을 일으키지 않는 정도의 독성물질을 생산에 사용하여 왔다. 하지만, 회사 경영진은 해당 자료가 지난 10년 동안의 모든 정보인지 확신하지 못하기 때문에, 조사가 종료될 때까지는 경영진뿐만 아니라 외부전문가도 회사의 책임 정도에 대해 평가하기가 어려운 상태이다.

현재의무의 존재 여부에 대해 신뢰할 만할 평가가 불가능한 상태에서 회사 경영진은 어떻게 회계처리하여야 하는가?

회사의 경우에는 경영진이 현재의무 존재 여부를 평가하기 위해 모든 이용 가능한 증거를 고려하였지만, 현재의무의 존재 여부를 판단하는 데 이용가능한 증거에 제한이 있었다. 그 결과 이용가능한 증거로 회사에 현재의무가 존재한다는 사실을 입증하지 못하였으므로 회사의 경영진은 회사가 과거 지하수오염을 유발한 것으로 판정되는 경우, 오염에 대한 벌과금 및 제재가 부과될 수 있다는 우발부채의 존재사실을 주석으로 공시해야 하지만 이를 보고기간말 재무제표에 부채로 계상하지는 않는다.

상기 사례에서 의무발생사건은 미래에 진행될 조사가 아니라, 회사에 의해 발생한 환경오염이다. 그러나 조사가 완료되기 전까지 경영진은 의무발생사건이 발생하였는지 알 수 없다. 한편, 기준서 제1010호에 따르면 보고기간말과 재무제표 발행승인일 사이에 의무발생사건에 대한 새로운 증거가 발견되는 경우 이는 보고기간말 현재 의무 존재 여부의 판단에 대한 수정을 요하는 보고기간후사건이므로, 재무제표 발행승인일 전에 조사 결과가 확인되는 경우 충당부채의 인식요건을 충족할 수 있다.

만약 회사가 보고기간말에 해당 조사의 결과와 상관없이 조사비용을 부담해야 한다면 이런 비용은 보고기간말 재무제표에 부채로 인식되어야 한다.

  

부채의 존재 여부에 대한 평가에는 확률의 적용이 필요하다. “가능성이 높은 (probable)” 또는 “가능성이 높은 경우 (more likely than not)”라는 것은 50% 초과하는 경우를 의미하는 것으로 이해되고 있으며, 이는 의무의 이행을 위하여 경제적효익을 갖는 자원의 유출에 대한 가능성에 대해 규정한 기준서 제1037호 문단 23에서 이러한 “가능성이 높은 경우”를 “특정 사건이 발생할 가능성이 발생하지 아니할 가능성보다 높은 경우”라고 규정하여 이런 견해를 뒷받침하고 있다.

  

보고기간말과 재무제표 확정일 사이에 추가적인 정보가 이용가능하게 되는 경우도 발생하는데, 이러한 경우에 해당 정보는 재무제표일 현재 의무가 존재하는지 여부를 결정할 때 고려되어야 한다. \[기준서 제1037호 문단 16\] 소송사건에서처럼 보고기간말 이전에 현재의무를 발생시키는 과거사건이 발생하였다는 사실을 명확히 하는 증거가 보고기간말 이후에 밝혀지기도 한다. 그러나 이 경우에도 의무발생사건이 보고기간말 이후에 발생한 상황인 경우에는 기말 시점에 충당부채를 설정하지 않는다.

  

\[작성: 삼일회계법인 서계원 회계사\]