---
title: IFRS-38, 2009.06 - 사업결합거래와 별도 거래의 구분
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=33&code=IFRS%2D38%3A200906
source: 월간공인회계사 기고문
---
기업 A는 게임 개발 과정에서 기업 B가 특허권을 가지고 있는 특정 소프트웨어를 사용하였다. 기업 B는 기업 A에 대해 특허권 침해에 대한 소송을 제기하였다.

  

기업 B는 배상금으로 10억을 주장하고, 기업 A는 2억을 제시하였으나, 독립된 법무법인은 8억이 합리적인 가액으로 추정하고 있다.

  

소송 진행 중에 기업 A는 기업 B를 현금 30억에 취득하였고, 기업 B의 취득일의 식별가능한 순자산은 11억이다. 30억에는 매수가액에는 주요 종업원이 향후 3년간 근무하면 지급하는 5억(현재가치)도 포함되어 있다.

  

이 경우 기업 A가 기업 B를 취득할 때 인식하는 손익 및 영업권은 얼마인가?

  

사업결합 과정에서는 취득자와 피취득자는 취득자와 피취득자는 사업결합 협상을 개시하기 전에 기존 관계나 그 밖의 약정이 있을 수 있으며, 협상하는 동안에 사업결합과 별도로 약정을 맺을 수 있다. 이러한 각각의 상황에서 취득자는 사업결합거래의 일부에 포함되는 것과 그렇지 아니하고 별도 거래로 인식되어야 하는 것을 구분하여야 한다.

  

사업결합거래의 일부인 경우는 피취득자에 대한 이전대가와 취득한 자산과 인수한 부채를 인식하여 사업결합의 회계처리를 적용하며, 사업결합거래의 일부가 아닌 별도 거래는 관련 한국채택국제회계기준에 따라 회계처리한다.

  

상기 사례에서는 현금 30억을 지급하고 기업 B를 취득하였지만, 이 금액이 전부 사업결합거래의 이전대가로 인식되는 것은 아니다. 사업결합 이전에 취득자와 피취득자간에 소송관계가 있고 사업결합을 통해 이러한 관계를 사실상 정산하고 있으므로 이러한 관계 정산에 대해서는 별도 거래도 회계처리되어야 한다. 또한, 미래에 제공될 용역에 대하여 종업원 또는 피취득자의 이전 소유주에게 보상하는 거래는 사업결합거래가 아니라 향후 제공받을 용역에 대한 대가이므로 이 또한 사업결합거래가 아닌 별도거래로 인식되어야 한다.

  

사업결합을 통해 기존 관계를 사실상 정산하는 경우에 대해 기업회계기준서 제1103호(2008년 개정)에서는 구체적인 규정을 두고 있다. 기존 관계는 상기 사례의 소송에서의 원고와 피고인 경우와 같이 비계약적 관계일 수도 있고, 공급계약을 맺고 있는 판매자와 고객과 같이 계약관계일 수도 있다. 동 기준서 문단 B52에 의하면 기존 관계가 사업결합으로 사실상 정산되는 경우 다음의 금액을 차손익으로 인식하도록 규정하고 있다.

1) 기존의 비계약적 관계는 공정가치

2) 기존의 계약적 관계는 다음 중 작은 금액

㈎ 계약이 동일하거나 유사한 항목의 현행 시장거래조건과 비교하여 취득자의 관점에서 유리하거나 불리한 경우 그 금액. (불리한 계약은 현행 시장 조건에서 불리한 계약이다. 이 계약은 계약상의 의무이행에서 발생하는 회피불가능한 원가가 그 계약에 의하여 받을 것으로 기대되는 경제적효익을 초과하는 계약인 손실부담계약일 필요는 없다.)

㈏ 거래상대방에게 불리한 조건으로 이용가능한 계약에서 거래상대방에게 정산규정이 명시되어 있는 경우 그 금액

  

상기 사례에서 사업결합시점의 회계처리는 아래와 같이 사업결합거래와 별도 거래를 구분하여 다음과 같이 수행될 것이다.

  

< 사업결합거래 >

| (차) 피취득자의 순자산 | 11억 | (대) 현금 | 17억(\*3) |
| --- | --- | --- | --- |
| 영업권 | 6억 |  |  |

  

< 별도 거래 >

| (차) 비용 | 8억(\*1) | (대) 현금 | 13억 |
| --- | --- | --- | --- |
| 선급비용 | 5억(\*2) |  |  |

(\*1) 기존 비계약적 소송관계가 사업결합으로 정산된 것이며, 사업결합 시 공정가치를 차손익으로 인식하므로 사례에서는 독립된 법무법인의 합리적 추정액인 8억을 손익으로 인식함.

(\*2) 사업결합일 이후 향후 3년간 제공받을 용역에 대한 대가를 사업결합시점에 지불한 것이므로 별도 거래로 지급액을 자산으로 인식하며, 향후 용역 제공 받는 시점에 비용으로 인식될 것임.

(\*3) 사업결합 시 지불한 30억에서 별도 거래로 인한 13억을 제외한 금액이 사업결합거래의 이전대가로 인식됨.

  

\[작성: 삼일회계법인 이수미 이사\]