---
title: "IFRS-83, 2010.09 - 매각예정 비유동자산 및 중단영업의 판단(1)"
author:
  - "PWC"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "기고문"
source: "삼일기고문"
url: "https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=28&code=IFRS%2D83%3A201009"
---
기업은 다양한 내외적 상황변동으로 기업의 주요 자산이나 사업부 또는 종속기업 등의 처분 및 영업 중단 등을 계획하곤 한다. 경제상황이 악화될수록 자금 확보의 목적으로 기업의 주요 부문에 대한 매각의사결정이 증가하기도 하나, 단순한 사업구조 변환의 일환으로 이러한 상황이 발생할 수도 있다. 최근 지속되고 있는 경제위기로 많은 기업들이 사업의 일부 또는 종속기업의 지분을 처분하는 등 많은 변화를 겪고 있다.

  

한편, 회계적으로는 이러한 기업의 매각의사결정 또는 영업의 중단은 한국채택국제회계기준 기준서 제1105호(이하 “기준서 1105호”) “매각예정 비유동자산 및 중단영업”의 회계처리를 요구할 수도 있다. 그러나 모든 매각의사결정이나 영업의 중단에 상기 기준서의 회계처리가 요구되는 것은 아니며 적용요건에 대한 신중한 검토가 필요하다.

  

이하에서는 다양한 사례를 통해 매각예정 비유동자산 및 중단영업의 여부의 결정에 대하여 살펴보기로 하겠다.

  

기준서 1105호 문단 6에서는 “장부금액이 계속사용이 아닌 매각거래를 통하여 주로 회수될” 비유동자산(또는 처분자산집단)을 매각예정 비유동자산(또는 처분자산집단)으로 분류한다고 하고 있으며, 매각예정으로 분류하기 위해서는 아래의 요건이 모두 충족되어야 한다고 설명하고 있다(기준서 1105호 문단7, 8).

1) 당해 자산(또는 처분자산집단)은 현재의 상태에서 통상적이고 관습적인 거래조건만으로 즉시 매각가능

2) 매각될 가능성이 매우 높음: 아래 요건을 모두 충족한 경우에 해당

\- 적절한 지위의 경영진이 자산(또는 처분자산집단)의 매각계획을 확약하고,

\- 매수자를 물색하고 매각계획을 이행하기 위한 적극적인 업무진행을 이미 시작하였으며,

\- 당해 자산(또는 처분자산집단)의 현행 공정가치에 비추어 볼 때 합리적인 가격 수준으로 적극적으로 매각을 추진하고 있고,

\- 분류시점에서 1년 이내에 매각완료요건이 충족될 것으로 예상되며, 계획을 이행하기 위하여 필요한 조치로 보아 그 계획이 유의적으로 변경되거나 철회될 가능성이 낮음.

  

상기의 요건이 모두 충족되는 비유동자산 또는 처분자산집단은 기준서 1105호에 따른 “매각예정”으로 분류되게 된다. 매각예정으로 분류되는 경우 동 분류를 만족하는 시점부터 재무상태표에 해당자산을 매각예정 비유동자산으로 표시한다(문단38).

  

만일 대상이 처분자산집단인 경우는 관련 자산과 부채를 상계하지 아니하고 총액으로 매각예정자산과 매각예정부채로 각각 별도로 재무상태표에 표시하여야 한다.

  

또한 매각예정으로 분류된 경우 자산의 (감가)상각은 중지하고(문단25) 해당 자산을 장부가액과 순공정가치 중 낮은 금액으로 측정하여야 한다. 비교되는 전기의 재무상태표상의 분류는 매각예정의 분류에 일치시키기 위하여 수정하지 않는다는 점에 유의하여야 한다.

  

**<사례1> A사는 보유한 공장부지를 매각하기 위한 절차를 진행하고 있다. A사의 이사회는 동 매각계획을 승인하였고, 매각을 위해 적극적으로 매수자를 물색하고 있다. 동 부지의 매각을 진행하는 동시에 A사는 용도변경의 허가를 얻기 위한 절차를 진행 중에 있으며 용도변경 시 부지를 훨씬 높은 가격에 매각할 수 있으므로 용도변경의 허가가 획득된 후 최종적인 매각을 완료하려고 한다. 경영진은 동 허가의 획득과 매각의 완료가 1년 이내에 이루어질 것으로 확신하고 있다.**

  

상기 사례에서 부지는 A사의 책임 있는 경영진인 이사회가 부지의 매각계획을 승인하였으며 적극적으로 매수자를 찾고 있는 활동을 진행하고 매각이 1년 이내에 완료될 것으로 예상되는 등 “매각가능성이 매우 높다”는 매각예정으로의 요건 중 일부는 충족하였으나, 현재 상태로의 즉각적인 매각은 가능하지 않다. 즉, A사는 공장부지를 현 상태가 아닌 용도변경의 승인이 부여된 상태로 판매하고자 하고 있는 것이므로 매각예정으로 분류되기 위한 모든 요건을 충족하지 못한 것이다.

  

따라서 상기의 용도변경의 허가를 획득한 시점 이후에만 A사는 재무상태표에 해당 부지를 매각예정 비유동자산(유동성이므로 유동자산 항목에 근접하여 별도로 표시)으로 표시하게 되며, 장부가액과 순공정가치 중 낮은 금액으로 측정한다.

  

만일 상기 사례에서 용도변경의 허가가 단순한 서류의 제출 등 형식적인 절차로 매각과정에 중요한 과정이 되지 않는다면, 아직 서류가 제출되지 않고 형식상의 절차가 미완료되었다는 이유만으로 매각예정으로의 분류에서 배제하는 것은 적절하지 않을 수도 있다.

  

**<사례 2> B사는 처분자산집단을 외부에 매각하고 잠재적 매수자와 매각약정을 체결하였다. 동 처분자산집단의 매각약정에 따르면 매각은 향후 1년 이내에 판매가액이 B사가 목표로 하는 매각가액 100억 원에 도달하는 경우 성립되게 된다.**

  

B사는 상기 사례에서 처분자산집단을 매각예정으로 분류할 수 없다. 이는 상기 <사례 1>에서와 마찬가지로 매각여부가 미래의 목표판매가 도달여부에 따라서 확정되는 조건이 부여되어 있어 현재상태로 자산의 즉각적인 매각이 가능하지 않기 때문이다.

  

\[작성: 삼일회계법인 박상은 회계사\]

**<사례 1> 자동차 렌트사업을 하는 회사는 5년간 자동차를 임대업에 사용한 후 중고차 시장에 자동차를 매각하는 것이 정상적인 영업활동으로 유지되고 있다. 이 경우 임대업에 사용하던 자동차는 보유목적이 매각으로 바뀌는 시점에 유형자산에서 재고자산으로 계정 재분류 하고, 차량의 매각대금 총액을 매출액으로 인식한다.**

  

**<사례 2> 택시회사는 5년간 자동차를 택시업에 사용한 후 노후한 차량을 중고차시장에 매각하는 것이 정상적인 영업활동으로 유지되고 있다. 이 경우 자동차는 임대목적이 아닌 사용을 목적으로 보유하던 자산이므로, 보유목적이 매각으로 변경되더라도 재고자산으로 계정대체 하지 아니하고, 매각 시 매각이익을 순액으로 인식한다. 제1105호 ‘매각예정비유동자산과 중단영업’의 조건에 해당되는지 검토할 여지도 있다.**

  

재무제표 이용자는 기업의 과거 성과를 평가할 때와 미래현금흐름을 예측할 때, 유형자산의 매각은 정상적인 활동과정에서 재화를 판매한 대가와 구분하여 고려할 것이다.

  

이러한 논리와 일관되게, 자동차 렌트, 비행기제조업, 중공업, 조선업 등의 산업에서 임대와 후속적인 판매의 두 가지 목적으로 자산을 보유하는 것을 일상적인 영업활동으로 하는 경우가 있으며, 이러한 기업들은 임대수익과 함께 자산의 매각금액을 수익, 총액으로 표시하는 것이 정보이용자들에게 보다 합리적인 정보를 제공할 수 있다.

  

반면, 한국채택국제회계기준 기준서 제1016호의 문단 68A의 규정은 ‘임대할 목적으로 보유하던 유형자산(held for rental)’에만 제한하여 적용하도록 한 것이며, 사용을 목적으로 보유하던 유형자산(held for use)의 매각 시에는 일반적인 유형자산의 제거에 따른 회계처리를 적용하여야 할 것이다. 사용을 목적으로 보유하던 유형자산의 처분이익은 재화의 판매수익처럼 비슷한 금액으로 반복하여 발생할 것으로 보지 않기 때문이다.

  

기준서 제1016호의 문단 68A가 적용되어 판매목적으로 보유하는 유형자산이 재고자산으로 대체되는 경우에는 기준서 제1105호 ‘매각예정 비유동자산과 중단영업’이 적용되지 않는다.

  

\[작성: 삼일회계법인 정해민 회계사\]