---
title: IFRS-313, 2017.02 - 주주로부터의 자원의 유입
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=5&code=IFRS%2D313%3A201702
source: 월간공인회계사 기고문
---
기업은 주주, 즉 기업의 지분참여자로부터 유입된 자원에 대하여 어떻게 회계처리하여야 할까?

  

주주로부터 현금이 유입된 경우 다른 거래와 마찬가지로, 기업이 주주에게 제공한 재화나 용역 등에 대한 대가로 현금이 유입된 것인지 또는 다른 거래에 대한 대가로 유입된 것인지 여부를 파악하고 이에 대한 회계처리를 하여야 한다. 그러나, 기업이 주주에게 제공하는 재화나 용역 또는 다른 자산의 이전 없이 현금을 받는 경우도 있을 수 있다. 이러한 경우 기업은 (1) 무상으로 자금이 유입되었으므로 자산수증이익 등으로 손익계산서에 인식하는 방법과 (2) 지분참여자인 주주로부터 자금이 유입된 것이므로 자본의 증가로 회계처리하는 방법을 고려할 수 있을 것이다.

  

개념체계 문단 4.25 (1)은 수익은 자산의 유입이나 증가 또는 부채의 감소에 따라 자본의 증가를 초래하는 특정 회계기간 동안에 발생하는 경제적효익의 증가로서, 지분참여자에 의한 출연과 관련된 것은 제외한다고 기술하고 있다. 또한 기준서 제1018호 ‘수익’ 문단 7은 수익은 자본참여자의 출자관련 증가분을 제외한 자본의 증가를 수반하는 것으로서 회계기간의 통상적인 활동에서 발생하는 경제적효익의 총유입을 의미한다고 설명하고 있다.

  

기업이 재화나 용역 또는 다른 자원을 이전하지 않고 주주에게 현금을 받았다면, 일반적으로 주주는 지분참여자의 자격으로 행동한 것으로 간주될 것이다. 그러나 특정 상황하에서 기업이 주주에게 재화나 용역 등 자산을 이전하지 않고 현금을 받을 때 주주가 지분참여자의 자격으로 행동하지 않는 경우도 있을 수 있다. 예를 들어, 정부가 기업의 주주인 경우 주주인 정부가 기업에 정부보조금을 지급하는 경우가 있을 수 있다. 만약 주주인 정부가 지분을 보유하지 않은 다른 기업에도 유사한 보조금을 지급하였다면, 정부가 지분참여자의 자격으로 행동한 것이 아니고 정부의 자격으로 행동했다고 판단할 수 있을 것이다. 따라서 주주로부터 이러한 명목으로 현금을 받은 기업은 주주가 지분참여자의 자격으로 현금을 불입한 것이 아니므로 자본의 증가로 회계처리 하지 않고 기준서 제1020호 ‘정부보조금의 회계처리와 정부지원의 공시’에 따라 회계처리할 것이다.

  

기준서 제1001호 ‘재무제표 표시’ 문단 109 에서는 소유주로서의 자격을 행사하는 소유주와의 거래는 자본변동표에 표시하여야 한다고 설명하고 있으며, 이를 제외하고는 자본의 변동은 수익과 비용의 총금액이라고 설명하고 있다. 따라서, 지분참여자의 자격으로 주주가 불입한 현금은 개념체계와 기준서 제1018호 및 제1001호에 따라 수익의 정의를 만족시키지 못하며, 손익으로 인식할 수 없고 자본의 증가로 회계처리 되어야 할 것이다.

  

주주로부터의 출연은 현금 유입뿐만 아니라 자산이 유입되기도 하고, 주주가 기업에 대한 채권을 포기하는 등 다양한 형태로 발생할 수 있다. 주주가 지분참여자의 자격으로서 기업에 출연을 한 것인지 여부를 결정하는 것은 실무상 어려울 수 있다. 기업이 주주로부터 자원을 이전받은 경우에는 그 거래의 실질 및 계약관계를 고려하여 지분참여자의 자격으로 주주가 자원을 이전한 것이지 여부를 결정하여, 손익에 반영하여야 할 거래인지 자본의 증가로 회계처리하여야 하는 거래인지를 결정하여야 한다.

  

\[작성: 삼일회계법인 김인영 회계사\]