---
title: "IFRS-37, 2009.05 - IFRS 7 “금융상품: 공시” 개정내용"
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=33&code=IFRS%2D37%3A200905
source: 월간공인회계사 기고문
---
2008년 10월 IASB(International Accounting Standard Board)는 금융상품의 공정가치와 유동성위험에 관한 공시를 향상시키기 위한 목적으로 IFRS 7에 대한 개정 공개초안 ‘금융상품에 관한 공시의 개선(Improving Disclosures about Financial Instruments)'을 발표하였다. IASB는 공개초안에 대한 접수된 외부검토의견서를 검토한 후, 2009년 3월에 IFRS 7의 개정을 발표하였으며, 개정사항을 2009년 1월 1일 이후 개시하는 기간부터 적용하도록 요구하기로 결정하였다. 일반적으로는 개정의 시행일은 발표 후 6~18개월 후이지만, 금융상품에 관한 향상된 공시에 대한 긴급한 요구로 인해 더 빨리 적용할 필요가 있다고 보았다. 이러한 개정에 따라 추가적으로 요구되는 공시사항에 대한 내용을 검토해 보기로 한다.

  

개정된 내용은 1) 공정가치 서열에 대한 공시 및 2) 파생상품 관련 유동성위험에 대한 공시사항의 변경으로 나누어 볼 수 있다.

  

1) 공정가치 서열에 대한 공시

한국채택국제회계기준 제1039호에서는 공정가치의 측정과 관련하여 활성화된 시장에서의 공시가격이 공정가치의 최선의 추정치이며, 이러한 활성화된 시장에서의 공시가격이 없을 경우는 평가기법을 사용하여 공정가치를 결정하여야 한다고 규정하고 있다.(AG 71, 74) 반면 미국 회계기준(FAS 157)에서는 공정가치 측정의 투입변수의 특징에 따라 공정가치의 서열체계를 다음과 같이 규정하고 있다.

\- Level 1: 활성시장에서의 공시가격(동일한 자산, 부채에 대한 활성화된 시장에서의 공시가격으로, 공시된 가격에 대한 조정 등이 없는 경우이어야 함.)

\- Level 2: 관측가능한 투입변수이지만, Level 1에는 해당하지 않는 경우(가령, 활성거래 시장이 있는 유사한 자산, 부채의 공시가격, 비활성화된 시장에서의 동일한 또는 유사한 자산, 부채의 공시가격 등)

\- Level 3: 관측가능한 시장자료에 기초하지 않은, 자산이나 부채에 대한 투입변수(관측가능하지 않은 가정에 의한 투입변수이지만, 이러한 가정은 시장참여자들이 어떻게 가격을 고려할 것이라는 시장참여자의 관점에서 이루어져야 함.)

  

한국채택국제회계기준 제1107호 개정에서는 위 FAS 157 공정가치 서열체계의 개념을 도입하여 재무상태표에 인식된 공정가치측정치에 대해 금융상품의 각 종류별로 다음의 내용을 공시할 것을 요구하고 있다.

\- 공정가치 수준(level)에 따라 구분된 공정가치측정치 전체가 분류된 공정가치 서열체계에서의 수준

\- 공정가치 서열체계의 수준 1과 수준 2 사이의 유의적인 이동과 그 이유

\- 공정가치 서열체계 수준 3의 공정가치측정치의 경우, 기초잔액과 기말잔액의 차이조정

\- Level 3의 공정가치측정치의 경우, 하나 이상의 투입변수를 합리적으로 가능한 대안적 가정에 따른 투입변수로 변경하는 것이 공정가치를 유의적으로 변동시킨다면, 그러한 사실과 그러한 변경의 효과를 공시

  

공정가치 level에 대한 공시사항은 재무제표 이용자의 관점에서 공정가치로 측정된 금융자산, 금융부채에 대한 보다 상세한 정보를 제공해 주는데 목적이 있다고 볼 수 있다. 위 공시요구 사항에 나타나는 바와 같이, 공정가치의 level에 대한 공시뿐 아니라, 상대적으로 객관적이지 않은 Level 3 공정가치에 대해 보다 상세한 공시(기초와 기말의 변동내역에 대한 공시, 투입변수 변경에 따른 효과에 대한 공시 등)를 요구함으로써 정보이용자들에게 공정가치에 대한 보다 유의한 정보를 제공해 주고자 하는 것이다.

  

2) 파생상품 관련 유동성위험에 대한 공시사항의 변경

개정 전 한국채택국제회계기준 제1107호 문단 39에서는 유동성위험과 관련하여 금융부채의 잔존계약만기를 공시하도록 요구하고 있다. 개정된 내용에서는 비파생금융부채와 파생금융부채로 구분하여, 비파생금융부채의 경우에는 잔존계약만기의 공시를 요구하고 있으며, 파생금융부채의 경우에는 계약상 만기가 현금흐름의 시기를 이해하는데 필수적인 경우에 잔존계약만기를 만기분석에 포함하도록 규정하고 있다.

  

이러한 개정이 반영된 이유는 일부 파생금융부채의 경우에는 잔존계약만기에 근거한 공시를 제공하도록 하는 요구사항의 적용이 어려웠으며, 또한 그러한 요구사항이 많은 기업이 그러한 금융상품의 유동성위험을 어떻게 관리하는지를 반영하는 정보를 항상 보여주지는 못했기 때문이다. 따라서, IASB는 일부 상황의 경우 파생금융부채에 대한 계약상 만기정보를 공시하도록 하는 종전의 요구사항을 삭제하기로 결정하였다. 하지만, 비파생금융부채와 일부 파생금융부채(\*)에 대한 최소한의 계약상 만기공시는 유지하였는데, 이러한 금융부채에서 계약상 만기는 부채와 관련된 현금흐름의 시기를 이해하는데 필수적이라고 보았기 때문이다.

  

(\*) 계약상 만기정보가 현금흐름의 시기를 이해하는데 필수적인 파생금융부채의 예로는 변동이자율 금융자산이나 금융부채에 대한 현금흐름 위험회피에서 잔존만기가 5년인 이자율스왑을 고려할 수 있다.(IFRS 7 문단 B11B)

  

\[작성: 삼일회계법인 김수완 회계사\]