---
title: IFRS-47, 2009.09 - 차입원가 자본화 관련 위험회피효과와 외환차이에 대한 고려
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=32&code=IFRS%2D47%3A200909
source: 월간공인회계사 기고문
---
기업회계기준서 제1023호 문단 6에서 차입원가에 포함될 수 있는 항목으로 (1) 기업회계기준서 제1039호 ‘금융상품 : 인식과 측정’에 기술된 유효이자율법을 사용하여 계산된 이자비용, (2) 기업회계기준서 제1017호 ‘리스’에 따라 인식하는 금융리스 관련 금융원가, (3)외화차입금과 관련되는 외환차이 중 이자원가의 조정으로 볼 수 있는 부분을 언급하고 있으며, 세부적인 적용방법을 구체적으로 언급하고 있지는 않다. 따라서, 차입원가 자본화 과정에서 고려해야 하는 파생상품과 외환차이에 대해서 간단한 문답 형식으로 추가적으로 살펴보기로 한다.

  

**1\. 기업회계기준서 제1039호에 따라 위험회피관계로 지정되지 아니한 파생상품평가손익(예 : 이자율스왑 또는 외환스왑)을 자본화 하는 것은 적절한가?**

아니오.

상기의 위험회피관계로 지정되지 않은 파생상품은 당기손익인식항목으로 분류된다. 위험회피관계를 통해 기업의 차입활동과 연계된 것이 아니므로 이러한 파생상품의 평가손익은 기업회계기준서 제1023호에 따른 차입원가에 포함되지 않는 것이 적절하다.

  

**2\. 특정차입금의 이자에 대한 현금흐름 또는 공정가치 위험회피관계의 효과적인 부분은 자본화되어야 하는가?**

그렇다.

기업회계기준서 제1023호 문단 BC21에서 기술되어 있듯이 기준서에서는 이러한 파생상품평가손익에 대해서는 언급하지 않고 있다. 하지만, 기준서 제1039호에 따른 위험회피관계의 목적은 특정차입금과 관련한 기업의 차입원가를 조정하는 것이다. 따라서, 기업은 위험회피관계가 있는 차입금에 대해서는 위험회피관계의 효과적인 부분을 고려한 후에 차입금에 대한 이자를 자본화하는 것이 적절하다고 판단된다.

그러한 위험회피관계에서 비효과적인 부분은 계속해서 손익으로 인식되어야 할 것이다.

  

**3\. 기업의 자본화이자율을 계산할 때, 차입금에 대한 현금흐름 또는 공정가치 위험회피관계의 효과적인 부분은 고려되어야 하는가?**

그렇다.

기준서 제1039호에 따른 위험회피관계는 기업의 차입원가를 변경시킨다. 기업이 특정 프로젝트와 관련되지 않고 일반적인 목적으로 자금을 차입한 경우, 기준서 1023호 문단 14에서 자본화이자율을 적용하는 방식으로 자본화가능차입원가를 결정하도록 하고 있는데, 이 경우 적격자산을 취득하기 위한 목적으로 특정하여 차입한 자금이 아닌 일반 차입금에 대한 위험회피관계의 효과적인 부분을 고려해야 한다.

그러한 위험회피관계의 비효과적인 부분은 계속해서 손익으로 인식되어야 할 것이다.

  

**4\. 기업은 외환차이 중 자본화할 금액을 어떻게 결정해야 할 것인가?**

기업회계기준서 제1023호는 외화차입금과 관련되는 외환차이 중 이자원가의 조정으로 볼 수 있는 부분을 자본화하도록 규정하고 있다. 이자원가의 조정으로 볼 수 있는 외환차이는 기업이 기능통화로 차입했다면 부담했을 차입원가와 외화차입금으로 인해 발생한 실제 차입원가의 차이금액이다. 이와 달리 실업률, 생산성 또는 정권 변경 등의 다른 경제적 요인의 변경에 따라 환율이 증가 또는 감소하면서 발생하는 다른 차이금액은 이자원가의 조정으로 볼 수 없다.

기업회계기준서 제1023호는 차입원가가 포함될 외환차이 금액의 추정에 적용될 방법에 대해 명시적으로 규정하지 않고 있다. 이와 관련된 최근의 논의에서 다음의 두 가지 방법이 IFRIC 실무진에 의해서 고려되었다.

\- 외환차이 변동 부분은 차입금이 발생한 시점의 선도환율을 기초로 추정될 수 있다.

\- 외환차이 변동 부분은 기업으로 기능통화로 차입된 유사한 차입금의 이자율을 기초로 추정될 수 있다.

다른 방법도 적용이 가능할 수 있다. 따라서, 기업의 경영진은 외환차이 중 자본화될 부분을 평가하는 데 있어 판단을 해야 한다. 차입원가의 조정으로 볼 수 있는 부분을 결정하는데 사용된 방법은 회계정책의 선택이며, 그 방법은 외환차익이나 외환차손인지에 관계없이 외환차이에 일관되게 적용해야 한다.

  

\[작성: 삼일회계법인 이수미 이사\]