---
title: IFRS-41, 2009.07 - 사업결합에서 취득자의 결정 - 한국채택국제회계기준 제1103호“사업결합”
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=32&code=IFRS%2D41%3A200907
source: 월간공인회계사 기고문
---
상황1. 제조업을 영위하는 사업을 취득할 목적으로 다수의 투자자들이 신규회사(이하“New Co”) A를 설립하였다. 투자자들은 현금을 지불하고 New Co A의 지분을 취득하였다. New Co A는 이 현금으로 제조사업의 지분 100%를 취득하였다.

  

상황2. New Co B가 제조업을 영위하는 회사 甲과 회사 乙을 취득할 목적으로 설립되었다. New Co B는 甲과 乙의 지분 100%의 대가로 甲과 乙의 기존주주들의 보유지분에 대하여 자신의 신주를 발행하였다.

  

위의 상황 모두 사업결합을 위하여 신규회사를 설립하는 것을 가정하고 있다. 상기 두 상황에서의 이 신규회사가 사업결합의 취득자가 될 수 있을 것인가?

  

한국채택국제회계기준 제1103호(2008년 개정)에서는 사업결합을“취득자가 하나 이상의 사업에 대한 지배력을 획득하는 거래나 그 밖의 사건”이라고 정의하고 있다. 사업의 정의는 문단B7~B13에서 자세히 설명하고 있다. 또한, 취득자는 “피취득자에 대한 지배력을 획득하는 기업”으로 정의된다. 따라서 사업결합에서 취득자를 결정하는 경우 먼저 해당거래에서 취득되는 부분이 사업인지를 판단하여 사업결합의 정의 충족여부를 검토하고 해당하는 경우 누가 지배력을 획득하는 지를 판단하는 것이 필요하다.

  

사업결합을 하면서 법률상, 세무상 또는 기타의 목적을 위하여 종종 New Co를 설립한다. 이 경우 New Co가 실질이 있어 회계상의 취득자로 식별될 수 있는지 아니면 실질이 없이 단순히 사업결합만을 위해 설립된 기업으로 간주하여 회계상 취득자로 식별할 수 없는지에 대한 종합적 판단이 요구된다.

  

기준서 제1103호 문단B18은 이에 대하여 아래와 같은 지침을 제공하고 있다.

  

자산이나 부채를 보유하거나 영업활동을 영위하는New Co는 일반적으로 실질이 있다고 판단되고 따라서 위의 문단에서와 같이 New Co가 현금이나 기타 자산을 지급하거나 부채를 부담하면서 사업결합을 하는 때에 이 New Co를 취득자로 식별할 수 있을 것이다.

  

위의 상황 1에서 투자자들은 사업을 취득할 목적으로 현금을 지불하고 New Co A를 설립하였고, New Co A는 이 현금(자산)으로 새로운 사업을 인수하였다. 따라서 New Co를 취득자로 하는 취득법 회계처리가 요구된다. 이러한 구조는 주변에서 흔히볼 수 있다. 하나 또는 다수의 투자자들이 컨소시엄을 구성하여 다른 회사를 취득할 때 중간에 지주회사(이하“Holding Co”)를 설립하고 이 Holding Co가 현금을 지급 또는 부채를 부담하면서 다른 회사를 인수하는 경우 중간 Holding Co는 사업결합의 취득자로서의 회계처리를 수행하게 된다. 이 경우 투자자들은 중간Holding Co를 통해 사업의 취득을 간접적으로 자금 조달한 것으로 볼 수 있다.

  

반대로 문단 B18에서 규정한 대로 New Co B가 단순히 기존사업들의 결합을 위한 형식상의 존재로 설립되었다면 New Co B는 취득자가 될수 없다.

  

위의 상황 2에서 회사 甲과 乙을 결합할 목적으로 New Co B가설립되고 이 New Co B가 자신의 지분을 기존주주에게 발행하면서 사업결합을 추진하였다. 이는 문단 B18에서 규정하는 경우에 해당하여 New Co B는 회계상의 취득자가 될 수 없고 사업결합 전에 존재하였던 결합참여기업 중 하나를 취득자로 식별해야 한다.

  

위의 예에서 결합참여기업 甲과 乙중 누가 취득자인지는 기준서제1027호“연결재무제표와 별도재무제표”에 따라 결정하며, 명확하게 식별이 어려운 경우는 기준서 제1103호의 문단B14~B18을 참조하여 결정하게 될 것이다(문단 7). 결과적으로 NewCo B의 재무제표에 甲과 乙중 한 기업을 취득자로, 나머지 하나를피취득자로하는취득법의회계처리가요구된다.

  

New Co가 설립되는 거래의 예로 물적분할을 생각해 볼 수 있다. 만일 물적분할로 한 개 또는 수개의 사업부가 분리되어 별도의회사가설립되는경우이신설회사를취득자로식별하여인수되는사업부의 자산, 부채 등을 공정가치로 인식하는 취득법이 적용되어야 할 것인가? 한국채택국제회계기준에는 현행 기업회계기준해석 49-55“ 분할, 합병에 관한 회계처리”와 같은 물적분할에 대한 별도의 회계기준이 마련되어 있지 않다.

  

한국채택국제회계기준의 관점에서 볼 때 물적분할은 New Co가 분할을 위해 설립되고 자신의 지분을 사업을 분할하는 기존법인에 발행하면서 사업을 취득하는 거래로 볼 수 있다. 이때, NewCo는 지분을 발행하면서 사업을 인수하게 되므로 사업결합의 취득자가 될 수 없고 기존의 분할되는 사업부(또는 사업부그룹)가 취득자가 되어야 한다. 그러나 이 경우 피취득자가 되는 New Co는 기준서 제1103호에 따른 사업의 정의를 충족하지 못하므로 사업결합의 정의를 충족하지 못하므로 기준서 제1103호의 취득법의 회계처리가 요구되지 않게 될 것이다. 한국채택국제회계기준상의 구체적인 해당 규정이 없으므로 우리는 이러한 거래를 기업구조개편(reorganisation)의 일환으로 보고 인수되는 자산이나 부채를 기존의 장부가액으로 계상하는 장부가액법(Predecessorvalue accounting)을 적용하는 것이 적절하다고 판단한다. 현행기업회계기준에서는 물적분할을 통해 인수하는 자산과 부채는 신설법인의 재무제표에 공정가치로 계상하도록 하고 있으므로 이러한 국제회계기준 환경에서의 회계처리와는 상당한 차이가 있는 것이다.

  

사업결합의 회계처리 적용은 상기와 같이 상당히 복잡한 문제를 야기시킨다. 만일New Co가 거래구조에 포함되어 있다면 보다 신중한 검토가 필요할 것이다. 기업들은 사업결합의 구조를 결정하는 계획단계에서부터 이를 고려하는 것이 요구된다.

  

\[작성: 삼일회계법인 박상은 회계사\]