---
title: "IFRS-63, 2010.02 - 수익인식 사례"
author:
  - "PWC"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "기고문"
source: "삼일기고문"
url: "https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=30&code=IFRS%2D63%3A201002"
---
한국채택국제회계기준 기업회계기준서 제1018호 ‘수익’은 각 거래별로 그 실질을 판단하여 각각 다르게 적용되어야 한다. 그 예로 부품공급업체가 완성품 제조업체에 부품을 납품하면서, 관련된 금형을 제작하는 경우에도 금형에 대한 위험과 효익이 부품공급업체에 있는지 완성품 제조업체에 이전되었는지 여부 등 거래 조건을 고려하여 수익인식 여부를 판단하여야 한다. 아래 사례를 통하여 금형과 부품공급에 대한 수익인식이 어떻게 적용되는지, 특히 각 사례에서 거래의 실질을 반영하기 위하여 하나의 거래를 개별적으로 식별할 수 있는 부분으로 나누어 수익인식을 하여야 하는지 여부에 대하여 살펴보도록 하겠다.

  

**(사례 1)**

현 황 : X사는 자동차제조업체임. X사와 부품공급업체인 Y사는 6년간의 장기공급계약을 체결하였음. 부품공급업체인 Y사는 계약 기간동안 X사의 ABC 차량에 맞는 시트를 제작하여야 함. 이 시트는 ABC 차량에만 장착되는 것으로, Y사는 이 시트 제작을 위한 금형의 제작도 의뢰 받았음. 금형 제작에는 18개월이 소요될 예정이며, 금형에 대한 법적인 소유권을 포함한 위험과 효익은 Y사에 있음. 계약기간 동안 시트는 일정가격으로 공급됨. 생산 계획에 따르면, 이 가격으로 Y사의 금형의 원가를 보전할 수 있을 것으로 예상되나, X사는 금형의 원가를 보전할 수 있을 정도의 최소 주문수량은 보장하지 아니함.

결 론 : 부품공급업체인 Y사는 X사와 금형을 판매하는 계약을 체결하지 아니하였으므로, 금형에 대해서는 제1018호에 따라 수익을 인식할 수 없으며, Y사의 금형은 자체 사용을 위한 것으로, 제1011호의 건설계약의 정의를 만족시키지 않으므로 제1011호에 따라 수익을 인식할 수도 없음. Y사의 금형은 제1016호의 문단 6에 따른 재화의 생산에 사용할 목적으로 보유하는 물리적 형태가 있는 자산이므로, 제1016호의 문단 7의 자산인식요건을 만족하면 Y사의 유형자산으로 회계처리함. 또한 X사와 Y사의 시트의 제작 판매에 대한 계약은 재화의 판매와 구입에 관한 계약으로서, 이는 서로 연관되지 않은 각각의 시트를 생산ㆍ공급하기 위한 계약이므로, 건설용역계약에 해당하지 아니함. 따라서 시트의 판매는 재화의 판매에 해당되며, 제1018호 수익인식조건에 따라 수익을 인식함.

  

**(사례 2)**

현 황 : X사는 자동차제조업체임. X사와 부품공급업체인 Y사는 6년간의 장기공급계약을 체결하였음. X사와 Y사와의 계약은 서로 독립적인 두 단계로 구성되어 있으며, 1단계에서는 Y사는 금형을 생산하며, 2단계에서는 시트를 생산할 예정임. X사는 계약상 또는 법률상 Y사에게 1단계가 끝나면 자동적으로 2단계의 시트를 생산하도록 요청할 수 없음. 부품공급업체인 Y사는 계약기간동안 X사의 ABC 차량에 맞는 시트를 제작하여야 하며, 이 시트는 ABC 차량에만 장착되는 것으로, Y사는 이 시트 제작을 위한 금형의 제작도 의뢰받았음. 금형에 대한 대가는 일정가격으로 정하여져 있으며, 반환 불가능한 조건임. 금형제작에는 18개월이 소요되며, 금형이 완성되면 소유권은 X사로 이전됨. 시트의 납품단가는 일정가격으로 고정되었으나, 납품수량은 정하여지지 않았으며, 계약기간동안 납품하기로 함. 금형과 관련된 독점권이나 기술적인 제한이 존재하지 아니하므로 X사는 금형에 대한 소유권을 이전 받은 후 시트제작을 위하여 다른 거래상대방과 계약을 체결할 수 있음. Y사는 과거에도 금형을 별도로 판매하고 있었으며, 금형이나 시트에 대한 마진은 유사한 금형이나 시트를 공급하는 제3자의 거래가격의 수준임. 또한, Y사는 다른 자동차제조업체에 금형이나 부품을 공급하는 유사한 계약을 체결하고 있음.

결 론 : Y사는 계약을 개별적으로 식별할 수 있는 두 부분으로 나누어 수익을 인식함.

(1) 금형의 제작에 대한 계약 : 금형의 제작은 제1011호 건설계약의 정의를 만족하는 자산의 건설과 관련된 계약이므로 이에 따라 회계처리함. 만약 손실이 발생할 것으로 예상되는 경우에는 금형의 제작에서 발생하는 손실은 즉시 인식함.

(2) 시트의 제작 판매와 관련된 계약 : 시트의 제작은 용역계약이 아니며, 자산의 건설계약과 관련이 없으며, 서로 연관되지 않은 각각의 시트를 생산ㆍ공급하기 위한 것이므로, 이는 두 거래당사자 간 재화의 생산판매에 대한 계약임. 따라서 시트가 인도되고, 제1018호 수익인식기준의 조건을 만족할 때 시트에 대한 수익을 인식함.

  

\[작성: 삼일회계법인 김인영 회계사\]