---
title: IFRS-78, 2010.07 - 제품판매계약에 포함된 자산의 사용권 이전
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=29&code=IFRS%2D78%3A201007
source: 월간공인회계사 기고문
---
하나 또는 일련의 관련된 거래를 통하여 한 번 또는 일련의 지급을 대가로 유형자산의 사용권을 이전하는 약정을 체결할 수 있다. 제품 공급기업이 구매자에게 제품의 공급과 함께 자산의 사용권을 이전하는 경우 한국채택국제회계기준에 따른 회계처리를 살펴보기로 하겠다.

  

**<사례 1> 자동차부품 제조회사인 B사는 자동차 제조회사인 A사와 신차의 시트 디자인, 개발 및 제작에 대한 계약을 체결하였다. B사는 시트 제조를 위한 금형을 함께 개발하고 제작하여야 하며, 금형의 원가는 개발비용과 재료비로 구성될 것이며 B사가 금형의 수선, 유지 및 자본적 지출에 대한 책임을 부담하게 된다. 반면 A사는 납품 이전에 생산라인에 있는 시트를 검사할 수 있는 권리를 보유하고 있고 계약에 따른 사양에 적합하지 않은 경우 수령을 거부할 수 있다.**

  

**B사는 금형에 대한 원가를 확정된 납품수량에 따라 생산기간동안 정해진 가격을 통해 회수할 예정으로, 계산서는 제품의 납품에 대한 금액과 금형의 사용에 대한 금액을 구분하여 발행하게 된다. A사가 신차 생산을 중단하거나 확정된 수량보다 적은 수량을 생산하는 경우 A사는 B사에게 금형 제작원가를 전부 보전하여야 할 의무가 있으며 또한 특정시점에 미지급된 금형원가를 행사가격으로 하여 금형을 매입할 수 있는 옵션을 보유하고 있다.**

  

**금형은 A사로의 납품 이외의 다른 계약이행에는 사용이 불가능하고 또한 다른 금형을 사용하여 A사에 납품하는 시트를 생산하는 것도 불가능하다. 따라서 시트는 A사에게만 배타적으로 판매되며 납품계약 기간은 3년으로서 금형의 추정 경제적 내용연수와 동일하다.**

  

한국채택국제회계기준 해석서 제2104호 문단 6에 따르면, 약정의 실질에 근거하여 (1) 특정자산을 사용해야만 약정을 이행할 수 있는지, 그리고 (2) 약정에 따라 그 자산의 사용권이 이전되는지 여부를 검토하여 약정에 리스가 포함되어 있는지를 결정하도록 하고 있다.

  

o 특정자산을 사용해야만 약정을 이행할 수 있는지 여부 검토

  

금형은 B사에 의해 개발 제작되었으며 A사 납품 이외의 다른 계약이행에는 사용이 불가능하고 대체적인 금형을 사용하여 A사에 납품하는 제품을 생산하는 것 또한 가능하지 않으므로, 특정자산(금형)을 사용해야만 동 납품계약을 이행할 수 있다는 요건을 충족한다.

  

o 약정에 따라 자산의 사용권이 이전되었는지 여부 검토

  

해석서 제2104호 문단 9에서는 약정에 따라 약정대상 자산의 사용을 통제하는 권리가 구매자에게 이전된다면 자산의 사용권이 이전되는 약정에 해당한다고 규정하고 있다.

  

사례에서 A사 이외의 다른 당사자가 금형을 사용하여 경미하지 않은 양의 산출물을 획득할 가능성이 거의 없으며, 약정에 따라 지급할 가격이 단위당 가격으로만 확정되어 있거나 시장가격에 연동하는 것이 아니고 금형에 대한 원가를 보전하도록 하고 있다. 또한 A사는 언제든지 매입옵션을 행사하여 금형을 취득할 수 있어 해석서 제2104호 문단 9의 자산의 사용권이 이전되었다는 조건을 충족할 것이다.

  

위 사례에 해당되는 내용은 아니나 그 밖에 해석서가 규정하고 있는 사항으로 구매자가 약정대상 자산으로부터 경미하지 않은 양의 산출물이나 기타 효용을 획득하거나 통제하면서, 그 자산을 운영하거나 그 자산에 대한 물리적 접근을 통제하는 능력이나 권리를 가지고 있는 경우에도 해당 자산의 사용을 통제할 수 있는 권리가 이전되었다고 판단하도록 하고 있다.

  

결과적으로 A사와 B사의 납품계약에는 금형의 사용권을 이전하는 리스계약이 포함되어 있는 것이며 동 리스계약은 기준서 제1017호의 분류요건에 따라 금융리스 또는 운용리스로 구분하여 회계처리하여야 한다. 위 사례의 경우 리스이용자인 A사만이 중요한 변경 없이 사용할 수 있는 특수한 성격의 리스자산이면서 리스기간이 리스자산의 경제적 내용연수의 상당부분을 차지하고 있으므로 금융리스로 분류하여야 할 것이다.

  

**<사례 2> 위의 사례 현황 중 다음 사항에 차이가 있는 경우 사용권의 이전여부.**

**o A사는 실제 수령한 수량에 대해서만 단위당 정해진 가격으로 지급하며, 금형에 대한 투자금액에 대하여 지급할 의무는 없음. 비록 A사의 주문수량이 미리 언급된 최소수량에 미달하더라도 실제로 수령한 수량에 대해서만 대가를 지급함.**

**o B사는 A사에게 최소 생산수량을 보증함. 공장의 설계된 가동량은 A사의 현재 필요수량을 초과하며, 이 금형은 다른 고객을 위한 부품 생산에 사용될 수 있음.**

**o A사는 금형에 대한 매입옵션을 보유하고 있지 아니함**

**o B사는 다른 공장에서 시트를 생산하여 운송 납품할 권리가 있으나 높은 운송비용으로 이는 경제적이지 않음**

  

A사가 부품에 대하여 지급하는 가격이 단위당 가격으로 확정되어 있으며 B사 공장의 가동량이 A사 필요수량을 초과하고 동 초과수량을 이용하여 다른 고객을 위한 부품의 생산에 사용될 수 있는 경우이므로 약정에 따라 금형의 사용권이 이전되었다고 볼 수 없다. 다른 공장에서 시트를 생산 납품하는 것이 경제적이지 않을 경우라면 특정자산을 사용해야만 약정을 이행할 수 있다는 요건은 충족할 수는 있으나, 위와 같이 사용권이 이전되지 않았으므로, 약정에 리스가 포함되었다고 볼 수 없다. 따라서 B사가 금형을 유형자산으로 계상하고 그 감가상각비를 제조원가에 포함시켜야 할 것이며 납품되는 제품의 매출만을 수익으로 인식하여야 할 것이다.

  

\[작성: 삼일회계법인 서계원 회계사\]