---
title: IFRS-335, 2017.10 - 기준서 제1115호 - 계약체결 증분원가와 계약이행원가
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=3&code=IFRS%2D335%3A201710
source: 월간공인회계사 기고문
---
기준서 제1115호가 적용되는 고객과의 계약을 체결하거나 이행하는 데에 원가가 발생할 수 있다. 기준서 제1115호에서는 기존 수익기준서와 달리 이러한 원가에 대한 추가 지침을 다루고 있다.

  

**계약체결 증분원가**

  

기업은 계약체결 증분원가가 회수될 것으로 예상된다면 이를 자산으로 인식한다. 고객에게 청구할 수 있는 계약체결 원가는 계약 체결 여부와 관계 없이 자산으로 인식한다. 증분원가란 계약을 체결하지 않았다면 들지 않았을 원가이다. 계약체결 증분원가를 자산으로 인식하더라도 상각기간이 1년 이하라면 그 원가는 발생하는 즉시 비용으로 인식하는 실무적 간편법을 쓸 수 있다.

    

사례 1 - 제조회사의 계약체결 증분원가(판매수수료)

제조회사에 계약 체결과 관련하여 수수료가 발생하였다.

\- 제조회사는 1월에 체결된 계약에 대해 5%의 영업사원 수수료를 지급한다.

\- 제조회사는 제품을 1 년에 걸쳐 인도한다.

\- 계약은 다음 해에 갱신되지 않을 것으로 예상된다. 갱신되는 경우에도 갱신에 따른 추가적인 수수료는 지급하지 않는다.

\- 제조회사는 해당 수수료를 회수할 수 있을 것으로 예상한다.

제조회사는 위 수수료를 어떻게 회계처리해야 하는가?

수수료는 계약을 체결하지 않았다면 발생하지 않았을 원가이므로 계약체결 증분원가이다. 제조회사는 이 원가를 회수할 것으로 예상하고 있으므로 자산으로 인식하고, 연간 수익을 인식하는 방식과 일치하는 체계적인 기준으로 상각한다.

자산으로 인식한 수수료 지급액의 상각기간이 1년 이하이므로 발생하는 즉시 비용으로 인식하는 실무적 간편법도 가능하다. 이러한 실무적 간편법은 회계정책을 선택하여 유사한 계약에 일관되게 적용한다. 한편, 경영진이 계약이 갱신되어 재화가 1년을 초과하는 기간에 걸쳐 인도될 것으로 예상한다면 자산의 상각기간도 1년을 초과하므로 실무적 간편법을 적용할 수 없다.

  

    

사례 2 - 건설회사의 계약체결 증분원가

건설회사에 다리를 건설하는 계약 체결과 관련하여 원가가 발생하였다.

\- 제안 및 계약 협상 과정에 원가가 발생한다.

\- 해당 원가에는 최초 다리 설계원가도 포함된다.

건설회사는 위 원가를 어떻게 회계처리해야 하는가?

건설회사는 제안 및 계약 협상 과정에서 발생한 원가를 비용으로 인식한다. 이 원가는 계약이 체결되지 않았을 경우에도 발생하였을 원가이므로 계약체결 증분원가가 아니다. 계약 체결 여부와 관계없이 고객에게 명백히 청구할 수 있는 경우에는 계약 협상 과정에서 발생한 원가를 자산으로 인식한다.

다리를 최초 설계하는 데 발생한 원가가 계약체결 증분원가가 아니더라도 원가의 일부는 계약이행원가일 수 있고 관련 지침에 따라 자산으로 인식될 수 있다.

  

    

사례 3 - 통신회사의 계약체결 증분원가

통신회사는 소매점을 통해 무선이동통신단말기와 그 밖의 통신서비스약정을 판매한다. 소매점에 고용된 판매대리인은 특정 월에 120명의 고객에게 2년 기간의 통신서비스약정을 판매하였다.

\- 통신회사는 급여 외에 통신서비스약정 판매에 대하여 판매대리인에게 수수료를 지급한다. 해당 월에 판매대리인에게 지급된 급여는 C12,000이고 수수료 지급액은 C2,400이다.

\- 또한 소매점에서 해당 월에 C2,000의 광고비가 발생한다.

통신회사는 위 원가를 어떻게 회계처리해야 하는가?

판매대리인에게 지급한 수수료만 계약체결 증분원가의 요건을 충족한다. 수수료는 통신회사가 계약을 체결하지 않았더라면 발생하지 않았을 계약체결 증분원가이다. 통신회사는 회수될 것으로 예상한다면 해당 원가를 자산으로 인식한다.

판매대리인의 급여와 광고비는 고객과의 계약 체결 여부와 관계없이 발생하는 원가이므로 계약체결 증분원가가 아니다. 해당 원가는 발생하는 즉시 비용으로 인식한다.

  

**계약이행원가**

  

기업은 먼저 계약이행원가가 다른 기준서(예: 재고자산이나 유형자산 기준서)의 적용범위에 해당하지 않는지 검토한다. 다른 기준서의 적용범위에 해당한다면 해당 기준서에 따라 회계처리하고, 그렇지 않다면 다음 기준을 모두 충족하는 원가를 자산으로 인식한다.

① 계약이나 구체적으로 식별할 수 있는 예상 계약과 직접 관련된다.

② 원가가 미래의 수행의무를 이행(또는 계속 이행)할 때 사용할 기업의 자원을 창출하거나 가치를 높인다.

③ 원가는 회수될 것으로 예상된다.

  

계약과 직접 관련된 원가에는 계약에 따라 고객에게 명백히 청구할 수 있는 원가뿐만 아니라 직접노무원가, 직접재료원가가 포함될 수 있다. 계약과 직접 관련되었다면, 계약의 관리 감독원가나 보험원가도 포함될 수 있다.

  

낭비된 원가는 발생하는 즉시 비용으로 인식한다. 이러한 원가는 자원을 창출하거나 가치를 높이지 않으므로 두 번째 요건을 충족하지 않는다. 이미 이행한 (또는 부분적으로 이행한) 수행의무와 관련된 원가 또한 미래의 수행의무와 관련되지 않아 두 번째 요건을 충족하지 않으므로 발생하는 즉시 비용으로 인식한다.  

    

사례 4 - 기술산업회사의 계약이행원가(준비원가)

기술산업회사가 고객과 5년 기간의 지급 활동을 추적 관찰하기로 하는 계약을 체결하였다.

\- 고객은 계약 개시 시점에 선급금을 지급한다.

\- 계약 개시 시점에 기존 시스템으로부터 데이터와 지급 정보를 업로드 하는 데에 준비원가가 발생한다. 고객 셋업 이후 상시 추적 관찰은 자동화된다.

\- 계약에 따라 환불권리가 없다.

기술산업회사는 위 준비원가를 어떻게 회계처리해야 하는가?

기술산업회사는 계약 개시 시점에 발생한 준비원가를 자산으로 인식한다. 그러한 원가는 ⑴ 계약과 직접 관련되고, ⑵ 미래의 수행의무를 이행할 때 사용할 기업의 자원을 창출하거나 가치를 높이며 ⑶ 회수될 것으로 예상되기 때문이다. 인식한 자산은 고객에게 추적 관찰 용역이 제공되는 방식과 일치하는 체계적인 기준으로 상각한다.

  

    

사례 5 - 건설회사의 계약이행원가

건설회사는 사무용 건물을 건설하기로 하는 계약을 고객과 체결하였다.

\- 해당 건설을 이행하기 위하여 중장비를 건설 현장으로 운반하는 데에 직접 관련된 원가가 발생한다.

\- 건설기간 동안 소모품, 설비, 원재료 및 노무원가와 관련한 직접원가가 발생한다.

\- 또한 계약과 관련하여 구매하였으나, 낭비된 원재료와 관련하여 비정상적인 원가도 발생한다.

\- 건설회사는 계약에 따라 발생한 모든 원가를 회수할 것으로 예상한다.

건설회사는 위 계약원가를 어떻게 회계처리해야 하는가?

건설기간 동안 발생한 직접원가는 해당 원가가 다른 기준서의 적용범위에 해당하는 경우 해당 기준서에 따라 회계처리한다. 예를 들어, 일부 저장품이나 원재료는 재고자산 기준서에 따라 자산으로 인식할 것이다. 설비는 유형자산 기준서에 따라 자산으로 인식할 것이다. ⑴ 계약과 직접 관련되고 ⑵ 미래의 수행의무를 이행할 때 사용할 기업의 자원을 창출하거나 가치를 높이며 ⑶ 회수될 것으로 예상되는 그 밖의 원가는 자산으로 인식한다.

비정상적으로 낭비된 원가는 발생하는 즉시 비용으로 인식한다.

  

\[작성: 삼일회계법인 전성애 회계사\]