---
title: IFRS-320, 2017.05 - 금융상품과 비금융상품의 구분
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=4&code=IFRS%2D320%3A201705
source: 월간공인회계사 기고문
---
모든 금융상품은 계약에 의해 정의된다. 금융자산 또는 금융부채에 수반되는 권리나 의무는 관련계약상의 조항으로부터 파생된다. ‘계약’ 또는 ‘계약상’이라는 용어는 명확한 경제적 결과를 가지고 있고 법적으로 집행 가능하기 때문에 당사자가 그러한 경제적 결과를 자의적으로 회피할 여지가 적은 둘 이사의 당사자 사이의 합의를 말한다. 금융상품을 발생시키는 계약은 다양한 형태로 존재할 수 있으며 반드시 서류로 작성되어야만 하는 것은 아니다.

  

이렇듯 금융상품은 계약상 권리 및 의무로부터 발생한다. 이와 달리, 비금융항목은 미래 현금흐름에 대한 보다 간접적이고 비계약적인 관계가 있다.

  

어떤 사업의 비금융항목 (예를 들어 재고자산, 유형자산, 무형자산)은 생산과정에 대한 투입요소가된다. 이러한 항목들은 다른 투입요소와 함께 재화나 용역의 생산과 판매에 기여한다. 그러나 이러한 항목들은 생산활동에 사용되어 재화나 용역으로 변환된 후에야 현금을 수취할 권리가 발생하게 된다. 이러한 유형 또는 무형의 자산은 현금 또는 기타 금융자산의 유입을 발생시킬 수 있는 기회를 만들지만 그 자체로서는 현금 또는 기타 금융자산을 수취할 현재의 권리는 제공하지 않는다. 부동산과 같은 자산을 재고자산이 아니라 투자목적으로 보유하고 있다 하더라도 이는 금융상품은 아니다.

  

미래 일자에 특정 가격으로 비금융항목을 매입하거나 매도하는 계약은 금융상품이 아니다. 이는 계약의 일방에게 비금융자산을 수취할 계약상 권리를 제공하고 계약의 다른 일방에게 이에 상응하는 의무를 부과하는 것은 양 당사자 어느쪽에도 금융자산의 수취, 인도 또는 교환에 대한 현재의 권리 및 의무를 부여하지 않기 때문이다. 예를 들어, 비금융항목의 수취 또는 인도만으로 결제되는 계약(예를 들어, 은에 대한 옵션이나 선도)은 금융상품이 아니다. 많은 상품계약이 이러한 유형에 해당한다. 또한 유사하게 비금융항목의 수취 및 매도와 관련되는 확정계약도 금융상품이 아니다. 그러나, 기준서 제1039호에서는 이러한 비금융항목을 매입하거나 매도하는 계약 중 차액결제가 되거나 금융상품을 교환하여 결제될 수 있는 계약의 경우에는 금융상품으로 간주하여 기준서 제1039호의 금융상품 회계처리를 적용하도록 규정하고 있다.

  

오피스빌딩에 대한 운용리스도 이와 유사하다. 리스계약에 따라 리스제공자는 미래 기간에 오피스 면적을 제공하기로 계약하였다 리스이용자의 서비스를 제공받을 계약상 권리와 이에 상응하는 리스제공자의 의무는 그러한 서비스가 제공되고 대가의 지급이 도래하기 전까지는 양 당사자 모두에게 금융자산의 수취, 인도 또는 교환에 대한 현재의 권리 및 의무가 아니기 때문이다. 한편, 금융리스는 대여금과 유사한 일련의 현금흐름에 대한 리스제공자의 권리 및 리스이용자의 의무로 본다. 이때 금융리스 제공자는 리스자산이 아니라 리스계약에 따라 수취할 금액을 자산으로 회계처리한다. 따라서, 운용리스는 금융상품으로 보지 않지만 금융리스는 금융상품으로 본다.

  

또한 미래 경제적 효익이 현금이나 다른 금융자산이 아닌 재화 또는 용역인 자산(선급비용 등)은 금융자산이 아니다. 유사하게, 이연수익이나 품질보증의무 등도 경제적 효익의 유출이 현금이나 금융자산을 지급할 계약상 의무가 아니라 재화나 용역의 이전과 관련되어 있으므로 금융부채가 아니다.

  

금융상품의 정의를 충족하지 않는 항목에는 법인세부채가 포함된다. 이는 이러한 의무가 기업과 세무당국 간의 계약에 의하지 않고 법률에 근거하기 때문이다. 유사하게 기준서 제1037호에서 규정하는 의제의무도 계약에 따른 의무가 아니므로 금융부채가 아니다. 한편, 손실부담계약은 계약상 의무의 이행에 필요한 회피 불가능 원가이므로 금융부채에 해당한다. 다만, 이러한 충당부채는 기준서 제1039호의 적용범위에서 제외되어 기준서 제1037호에 따라 회계처리된다.

  

이와 같이 금융상품의 정의에 부합하는지 여부는 계약에 따라 현재 현금 또는 금융자산을 수취하거나 지급할 권리 또는 의무를 가지게 되는지에 근거한다. 다만, 이러한 금융상품의 정의를 충족하지 않음에도 금융상품 기준서의 적용대상이 되는 일부 비금융항목에 대한 매매계약 및 이러한 금융상품의 정의를 충족함에도 금융상품 기준서의 적용대상이 되지 않는 손실부담계약 등이 있으므로 이러한 계약의 회계처리시에는 금융상품의 정의 충족 여부와 함께 기준서 제1039호의 적용범위에 대한 면밀한 검토가 필요할 것이다.

  

\[작성: 삼일회계법인 홍윤기 회계사\]