---
title: IFRS-327, 2017.07 - 기준서 제1115호의 시행일 및 경과규정
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=4&code=IFRS%2D327%3A201707
source: 월간공인회계사 기고문
---
기준서 제1115호 ‘고객과의 계약에서 생기는 수익’은 2018년 1월 1일 이후 최초로 시작되는 회계연도부터 적용하며, 조기적용도 허용하고 있다. 제1115호에서는 기준서를 최초로 적용할 때 다음 두 가지 방법 중 선택하여 적용할 수 있는 경과규정을 두고 있다. (12월말 법인이 2018년 1월 1일에 제1115호를 적용하는 것을 기준으로 설명하였다.)

방법

적용방법

비교표시

소급법

기준서 제1115호가 계속 적용되어 왔던 것처럼 재무제표를 작성하는 방법

전기 기초 재무상태표를 포함하여 비교표시하는 재무제표를 재작성함.

수정 소급법

기준서 제1115호로 인한 회계정책 변경효과의 수정으로 인한 누적효과를 최초 적용일 (2018년 1월 1일)에 인식하는 방법

과거 기준(기준서 제1018호 또는 제1011호)에 따라 작성된 비교표시 재무제표를 재작성하지 않음.

  

경과규정은 소급법과 수정 소급법 중에서의 선택뿐만 아니라 새로운 기준의 적용을 단순화하기 위하여 몇 가지 실무적 간편법을 제공하고 있다. 주의할 점은 소급법을 적용할 때와 수정 소급법을 적용할 때 각각 선택할 수 있는 실무적 간편법에 차이가 있다는 점이다. 아래에서는 기준서 제1115호가 허용하는 실무적 간편법이 각 경과규정을 적용할 때 어떤 차이가 있는지 살펴보기로 하겠다.

  

기업은 하나 이상의 실무적 간편법을 선택하여 사용할 수 있으며, 실무적 간편법을 사용하는 경우에는 모든 계약에 일관되게 적용하고 사용한 실무적 간편법을 공시하여야 한다.

  

**1\. 완료된 계약의 재작성 면제**

실무적 간편법 적용 시 “완료된 계약”이란 기준서 제1018호, 제1011호 및 관련 해석서에 따라 식별된 재화나 용역을 모두 이미 이전한 계약을 말한다.

  

***소급법***

기업은 같은 회계연도에 개시되어 완료된 계약(선택 1) 또는 표시되는 가장 이른 기간 초 현재 완료된 계약 (즉, 2017년 1월 1일 이전에 완료된 계약) (선택2) 중 하나에 해당하는 완료된 계약을 다시 작성할 필요가 없다. 따라서, 2017년 1월 1일 이전에 개시되어 2017년 중 완료된 계약은 위 선택1과 선택2를 모두 충족하지 못 하므로 실무적 간편법을 사용할 수 없다.

  

***수정 소급법***

수정 소급법을 적용하여 비교표시 재무제표를 재작성하지 않고 제1115호 적용으로 인한 누적효과를 최초 적용일(2018년 1월 1일) 의 기초 이익잉여금(또는 다른 자본 요소)에 조정하여 인식하는 경우에는, 최초 적용일 이전에 완료된 계약은 소급적용하지 않을 수 있다. 따라서 소급법과 달리 2017년 1월 1일 이전에 시작되어 2017년 중 완료된 계약은 2018년 1월 1일 이전에 완료된 계약이므로 이 실무적 간편법을 사용할 수 있다.

  

**2\. 변동대가 추정의 면제**

이 실무적 간편법은 기업이 소급법을 선택한 경우에만 적용할 수 있다. 기업은 변동대가가 있는 완료된 계약에 대하여 비교 보고기간의 변동대가를 추정하지 않고 계약이 완료된 날의 거래가격을 사용할 수 있다.

  

**3\. 계약변경 소급 작성의 면제**

  

***소급법***

표시되는 가장 이른 기간이 시작되기 전(2017년 1월 1일 전)에 변경된 계약에 대하여 계약을 소급하여 다시 작성할 필요가 없다. 그 대신 (1) 이행된 수행의무와 이행되지 않은 수행의무를 식별하거나 (2) 거래가격을 산정할 때 또는 (3) 이행된 수행의무와 이행되지 않은 수행의무에 거래가격을 배분할 때, 표시되는 가장 이른 기간이 시작되기 전에 이루어진 모든 변경의 총 영향을 반영한다. 따라서 이 실무적 간편법은 2017년 1월 1일 전에 변경된 계약에만 적용할 수 있고 2017년 중 변경된 계약에는 사용할 수 없다.

  

***수정 소급법***

표시되는 가장 이른 기간(2017년 1월 1일)이 시작되기 전에 이루어졌거나(선택 1), 또는 최초 적용일(2018년 1월 1일) 전에 이루어진 모든 계약변경(선택 2) 중 하나에 해당하면 소급법과 같은 방법으로 계약변경 소급 작성의 면제를 적용할 수 있다.

**\[유의사항: 수정 소급법 적용 시 공시 요구사항\]**

수정 소급법을 적용하는 경우에 최초 적용일(2018년 1월 1일)이 포함된 보고기간에 변경 전 유효했던 기준서(제1018호, 제1011호) 및 해석서와 비교하여 제1115호를 적용하면서 해당 보고기간에 영향을 받는 각 재무제표 항목 금액과 식별된 유의적인 변동이 생긴 이유에 대한 설명을 공시해야 한다.

수익 기준서의 개정으로 다수의 재무제표 항목이 개정으로 인해 영향을 받을 수 있으며, 따라서 공시가 요구된다. 수익, 매출총이익, 영업이익, 당기순이익 외에 아래 항목들도 영향을 받을 수 있다.

\- 계약체결증분원가 및 계약이행원가 자산 - 이전 지침에서 자산으로 인식하였지만 더 이상 제1115호에 따라 자산화 요건을 충족하지 못하는 경우

\- 수익에 따라 측정되는 보너스와 주식기준보상 등 종업원 보상 - 관련 회계기준에 따라 결정된 보상금액과 보상제도 조건이 과거 수익지침을 적용했더라면 달랐을 경우.

\- 적용되는 세법에 따른 당기 및 이연법인세

  

\[작성: 삼일회계법인 서계원 회계사\]