---
title: "IFRS-59, 2010.01 - 전환일의 별도재무제표의 작성"
author:
  - "PWC"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "기고문"
source: "삼일기고문"
url: "https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=31&code=IFRS%2D59%3A201001"
---
우리나라 ‘자본시장과 금융투자업에 관한 법률’(이하 ‘자통법’) 및 ‘주식회사의 외부감사에 관한 법률’(이하 ‘외감법’) 등에서는 법인의 재무제표 및 연결재무제표의 작성의무에 대하여 규정하고 있으며, 한국채택국제회계기준을 적용하는 경우 연결재무제표를 작성하는 법인의 재무제표는 한국채택국제회계기준 기준서 제1027호에 따른 별도 재무제표가 될 것이다. 많은 기업들이 한국채택국제회계기준 보고 체계로의 전환을 위해 오랜 시간 준비를 해오고 있으나 연결중심 보고체계가 강조되고 상대적으로 법인의 재무제표, 즉 별도재무제표에 대한 준비가 많이 진행되지 않았던 것도 사실이다. 따라서 이하에서는 별도재무제표의 특징과 관련 회계이슈들을 살펴보기로 한다.

  

**별도재무제표와 연결재무제표의 차이는 어떤 것인가?**

한국채택국제회계기준 기준서 제1027호 문단 4에서는 별도재무제표를 ‘지배기업, 관계기업의 투자자 또는 공동지배기업의 참여자가 투자자산을 피투자자의 보고된 성과와 순자산에 근거하지 않고 직접적인 지분투자에 근거한 회계처리로 표시한 재무제표’라고 정의하고 있다. 즉, 별도재무제표에서는 종속기업, 관계기업, 공동지배기업의 지분에 대하여 연결절차나 지분법을 적용하지 않는다는 것이다. 이러한 지분은 동 기준서의 문단 38에 따라 ⑴원가법, ⑵기업회계기준서 제1039호에 따른 방법 중 하나를 선택하여 회계처리하게 된다. (2)의 기준서 제1039호에 따른 방식이라 함은 통상 공정가치로 측정함을 의미하는 것이 될 것이다.

  

별도재무제표에서는 이렇게 종속기업, 관계기업, 공동지배기업(이하‘종속기업 등’)의 손익을 직접 또는 지분법을 통해 지배기업의 재무제표에 반영하지 않고 단순히 투자주식이라는 관점에서 회계처리하게 되므로, 연결재무제표에서 내부거래로 상계했던 거래들은 마치 제3자와의 거래처럼 다시 계상되어야 할 것이다. 또한 특수관계자공시에 있어서도 관련 거래가 상계되지 않으므로 별도로 공시가 요구된다.

  

**별도재무제표를 작성시 투자지분에 대한 원가 또는 기업회계기준서 제1039호에 따른 방법의 선택은 일관성 있게 이루어져야 하는가?**

기업회계기준서 제1027호의 문단 38에서는 이러한 측정방식은 투자지분의 각 범주(category)별로 일관성 있게 적용되어야 한다고 규정하고 있다.

  

우리는 각 ‘범주’를 종속회사에 대한 투자지분, 관계기업에 대한 투자지분, 공동지배기업에 대한 투자지분으로 해석하고 있다. 따라서 이러한 투자지분의 범주별로 일관성 있는 선택이 요구된다.

  

**전환일에 별도재무제표를 작성 시 기업이 선택할 수 있는 면제조항은 어떤 것이 있는가?**

기업은 최초로 한국채택국제회계기준을 적용하는 경우 기업회계기준서 제1101호의 면제항목을 사업결합에 대한 면제조항과 같이 연결재무제표와 별도재무제표의 차이 때문에 발생하게 되는 사항을 제외하고는 연결과 동일하게 적용하여야 할 것이다.

  

이에 추가하여 기업회계기준서 제1101호에서는 별도재무제표에만 적용되는 면제규정을 포함하고 있는데, 이는 전환일의 별도재무제표에서의 종속기업 등의 투자지분에 대한 간주원가 규정이다.

  

동 기준서 문단 D15에 따르면 최초채택기업이 별도재무제표에 종속기업 등의 투자지분을 원가로 측정하기로 하는 경우 아래와 같은 간주원가의 선택 적용이 가능하다.

1) 한국채택국제회계기준 전환일에 별도재무제표에서 기업회계기준서 제1039호에 따라 결정되는 공정가치

2) 한국채택국제회계기준 전환일의 과거회계기준에 따른 장부금액

  

즉, 원가로 지분을 측정하기로 한 경우 취득원가를 파악하고 과거 모든 거래를 소급적으로 조정해야하는 부담을 완화시켜주기 위한 면제규정으로 전환일의 공정가치 또는 과거회계기준에 따른 장부가액을 동 시점의 한국채택국제회계기준에 따른 원가로 간주하겠다는 것이다.

  

우리나라의 기업들이 별도재무제표에서 종속기업등의 투자지분에 대해 원가로 측정하기로 한 경우 전환일에 상기 면제규정을 적용한다면 공정가치 또는 종전 기업회계기준에 따라 계상한 개별재무제표 상의 종속기업등에 대한 지분법장부가액을 선택하여 사용할 수 있을 것이다.

  

이러한 면제규정은 제1101호의 유형자산에 대한 간주원가 면제규정에서처럼 각 범주별이 아닌 개별 지분에 대해 선별적으로 적용할 수 있다. 즉, 전환일에 최초 채택기업은 상기 각 면제규정을 같은 범주내의 개별 주식에 대해 다르게 적용할 수 있다는 점에서 유용하다.

  

**전환일에 별도재무제표상의 간주원가 규정을 선택하는 경우 종전 기업회계기준에 따라 계상한 지분법평가에 따른 자본의 조정항목을 어떻게 표시하여야 하는가?**

상기와 같이 종속기업 등에 대한 투자지분을 원가로 측정하기로 하고, 종전의 기업회계기준에 따른 지분의 장부가액, 즉 지분법장부가액을 간주원가로 계상하게 되는 경우 종전에 계상하였던 관련 기타포괄손익은 모두 이익잉여금 등에 대체되어야 한다.

  

한국채택국제회계기준 기준서 제1101호 문단 11에서는 전환일에 종전기준에서 한국채택국제회계기준으로의 조정금액을 직접 이익잉여금(또는 적절하다면 자본의 다른 분류)에서 인식 한다고 규정하고 있다. 한국채택국제회계기준의 각 기준서는 기타포괄손익을 인식하게 되는 거래에 대해 구체적으로 언급하고 있으며 이의 당기손익 또는 다른 자본으로의 환원방식도 규정하고 있다. 종전 지분법관련 기타포괄손익은 이러한 한국채택국제회계기준에서 허용하고 있는 기타포괄손익에 해당하지 않으므로, 상기의 적절한 ‘자본의 다른 분류’에 해당하지 않으며, 이에 따라 이익잉여금 등으로 대체되어야 할 것이다. 그 외 자본잉여금으로 계상된 지분법 자본변동은 각 기준서에서 이에 대한 명시적 규정이 존재하지 않으므로, 해당 계정에 그대로 계상 또는 이익잉여금으로 대체 모두 허용된다고 보고 있다.

  

상기에서 살펴본 각 상황은 별도재무제표와 관련된 일부의 이슈일 뿐이며 실제 상황에서는 휠씬 더 복잡한 이슈들이 많이 발생할 수 있다.

  

우리나라에서는 별도재무제표의 작성이 종속기업을 보유한 기업에 의무적으로 요구되는 만큼 이에 대한 충분한 사전준비가 요구된다.

  

\[작성: 삼일회계법인 박상은 회계사\]