---
title: IFRS-321, 2017.05 - 충당부채의 현재가치 평가
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=4&code=IFRS%2D321%3A201705
source: 월간공인회계사 기고문
---
기업회계기준서 제1037호 ‘충당부채, 우발부채 및 우발자산’(이하 ‘제1037호’)의 문단 45에서는 “화폐의 시간가치 영향이 중요한 경우 충당부채는 의무를 이행하기 위하여 예상되는 지출액의 현재가치로 평가한다”고 규정하고 있다. 또한 할인율과 관련하여서는 문단 47에서 “할인율은 부채의 특유한 위험과 화폐의 시간가치에 대한 현행 시장의 평가를 반영한 세전 이율이다. 이 할인율에는 미래현금흐름을 추정할 때 고려한 위험을 반영하지 아니한다”고 규정하고 있다. 아래에서는 충당부채의 현재가치 평가시 사용할 할인율에 대하여 살펴보기로 한다.

  

**질문: 어떤 할인율이 화폐의 시간가치를 반영하는가?**

제1037호는 화폐의 시간가치를 반영하는 할인율이 어떤 할인율인지에 대한 구체적인 지침을 제공하지 않지만 일반적으로는 무위험세전이자율이 적절할 것이라고 판단된다. 의무가 발생하는 기간, 의무가 발생하는 통화와 일치하는 국채의 이자율은 충당부채의 만기와 일치하는 무위험세전이자율의 좋은 근사치에 해당한다. 국채도 만기에 일시 지급하는 구조이기 때문에 관련 의무를 수행하기 위하여 일시에 현금유출이 발생하는 경우에는 무위험세전이자율로 국채이자율을 선택하는 것이 간단하다. 관련 의무를 수행하기 위해서 여러 기간에 걸쳐 현금유출이 발생한다면, 현금유출의 시기를 반영하기 위하여 관련 국채이자율을 조정할 필요가 있을 것이다.

  

**질문: 부채의 특유한 위험을 반영한다는 의미는 무엇인가?**

경영진이 A모델에 대한 품질보증충당부채를 추정하기 위하여 사용한 할인율은 B모델에 대한 품질보증충당부채를 추정하기 위한 할인율과 다를 수 있다. 다른 제품은 다른 위험을 보유할 수 있기 때문에 위험이 현금흐름에 반영하지 않았다면, 위험을 반영한 서로 다른 할인율을 사용하는 것이 적절할 수 있다. 예를 들어 A모델은 B모델보다 구 기술을 사용하기 때문에 B모델에 비하여 현금흐름의 변동성이 더 높은 위험을 가질 수 있다.

  

**질문: 인플레이션은 할인율에 반영되는가?**

인플레이션이 반영된 미래 가격은 인플레이션이 반영된 명목할인율로 할인되어야 한다. 현재 가격기준으로 추정된 현금흐름은 인플레이션 효과를 제외한 실질할인율로 할인되어야 한다.

  

사례: 기업은 3년동안 현재 가격 기준으로 1,000을 지급해야 하는 의무가 있을 것으로 추정하였다. 인플레이션 효과를 고려한 현금흐름은 아래와 같이 매년 증가할 것이다. 기업은 인플레이션을 고려한 명목할인율은 4.5%라고 확정하였다. 이 현금흐름을 할인하면 순현재가치는 2,887 이다. 인플레이션 효과를 제외한 현금흐름인 1,000으로부터 순현재가치인 2,887과 일치되도록 하기 위하여 반복법을 적용하면, 실질할인율인 1.95%를 구할 수 있다.

    

순현재가치

1차연도

2차연도

3차연도

매년 2.5%의 인플레이션을 반영한 현금흐름

1,025

1,051

1,077

명목이자율 4.5%를 반영한 순현재가치

2,887

인플레이션 효과를 제외한 현금흐름

1,000

1,000

1,000

실질이자율 1.95%를 반영한 순현재가치

2,887

  

**질문: 기업의 신용위험은 고려되어야 하는가?**

제1037호는 기업의 충당부채를 측정할 때 신용위험이 반영되어야 하는지에 대한 구체적인 지침을 제공하고 있지 않다. 그러나 2011년 5월 국제회계기준 해석위원회(IFRS IC)는 “기업의 신용위험은 실무에서 부채 특유의 위험이라기 보다는 일반적으로 기업의 위험으로 보고 있다”고 언급하였다. 충당부채의 관점에서 위험은 그 의무를 결제하거나 수행하는데 필요한 자원에 대한 불확실성을 반영하는 것이므로, 기업의 신용위험은 반영하지 않는 것이 적절할 것이다.

  

\[작성: 삼일회계법인 김인영 회계사\]