---
title: IFRS-96, 2011.01 - 거래당일(Day 1) 손익의 인식
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=27&code=IFRS%2D96%3A201101
source: 월간공인회계사 기고문
---
기업회계기준서 제1039호 문단 43에서는 금융자산이나 금융부채를 최초인식 시 공정가치로 측정하도록 한다. 최초 인식 시 금융상품 공정가치의 최선의 추정치는 거래가격이다. 그러나, 금융상품이 공정가치로 거래되지 않을 수도 있다.

  

**사례1**

A사는 금융상품을 110만원에 취득하였으며, 이 금융상품은 활성 시장에서의 가격이 공표되지 않는다. A사가 가치평가기법을 사용하여 구한 해당 금융상품의 공정가치는 115만원이었다. 그러나, 공정가치 산정 시 관측가능한 시장자료뿐 아니라 기업특유요소에도 의존하였다.

  

**거래가격이 공정가치가 아닌 이러한 경우 A사의 최초 인식 시 회계처리는?**

A사는 거래가격과 공정가치의 차이인 5만원을 거래당일의 이익으로 인식할 수 없다. 관측가능하지 않은 기업특유의 투입변수를 이용하여 공정가치를 산정하는 것은 매우 주관적이며 거래가격과 다른 경우 그 신뢰성이 의문시 될 수 있다. 따라서, 거래당일의 손익을 인식하는 것은 적절하지 않다. A사는 동 금융상품의 최초 인식 시 거래가격인 110만원으로 계상해야 한다.

  

기준서 1039호 문단 AG 76에 따르면 거래가격이 공정가치가 아닐 때, 동일한 금융상품의 관측가능한 현행 시장거래와의 비교에 의해 입증되거나 관측가능한 시장의 자료만을 변수로 포함한 평가기법에 기초하는 그 금융상품의 공정가치가 있다면 최초 인식 시 그 금융상품의 공정가치의 최선의 추정치는 거래가격이 아니다. 이러한 경우에는 해당 공정가치를 재무제표에 인식하며, 재무제표에 인식된 공정가치와 거래가격과의 차이는 거래당일(day1)의 손익으로 즉시 인식된다. IASB는 이러한 조건들이 최초 인식시점에 손익을 인식하기 위해 공정가치가 거래가격과 다르다는 합리적인 확신을 제공하는 필요충분조건이라고 결론 내렸다. 그 밖의 경우에는 거래가격이 공정가치의 최선의 증거를 제공한다고 결정하였다.

  

그렇다면 거래당일에 인식하지 못한 손익을 이후에 어떻게 인식해야 하는지에 대한 의문이 생길 수 있다. 기준서 1139호 문단 AG 76A는 최초 인식 후에는 이 기준서에 따라 시장참여자가 가격을 결정하는데 고려하는 요소(시간 포함)의 변동에서 발생하는 범위까지만 그 변동으로 인한 손익을 인식하도록 한다.‘ 시장참여자가 가격을 결정하는데 고려하는 요소의 변동’을어떻게 해석해야 되는지는 명확하지 않다. 모든 투입변수가 관측가능할 때까지는 해당 손익을 인식해서는 안 된다고 해석될 수도 있고, 투입변수가 관측가능하지 않은 경우에도 거래당일의 손익을 해당 금융상품의 보유기간 동안 체계적인 방법으로 인식한다고 해석될 수도 있다.

  

거래당일에 인식하지 못한 손익을 후속 기간에 정액법으로 인식하는 것이 적절하다는 것을 IASB가 명확히 해 줄 것을 요구하는 의견도 있었다. 그러나, IASB는 정액법에 의한 상각이 적절한 경우도 있지만, 적합하지 않은 경우도 있다고 결론 내리고 정액법으로 인식하는 것이 적절하다는 의견 표명은 하지 않았다. 이러한 IASB의 대응으로 볼 때 거래당일의 손익은 정액법이나 해당 금융상품의 성격을 반영하는 다른 합리적인 방법으로 상각하는 것으로 해석할 수 있다.

  

인식되지 않은 거래당일의 손익은 재무상태표에서 별도로 식별되지 않는다.

  

그러나, 기준서 1107호에 따라 과거에 이연된 금액의 변동과 재무제표에 인식되지 않은 금액을 공시한다. 또한, 이연된 금액을 언제 당기손익에 반영할지를 결정하는 회사의 회계정책도 공시한다.

  

\[작성: 삼일회계법인 이윤경 회계사\]