---
title: IFRS-319, 2017.04 - 교착상태 관련 조항에 대한 검토(지배력 vs. 공동지배력)
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=5&code=IFRS%2D319%3A201704
source: 월간공인회계사 기고문
---
연결대상여부의 판단은 지배력의 보유 여부로 결정된다. 지배력은 힘, 변동이익에의 노출, 힘과 이익의 연관 세 요소가 모두 존재할 때 발생하는데, 기준서 제1110호 “연결재무제표”에서는 힘을 판단할 때 실질적인 잠재적 의결권을 고려하도록 하고 있다. 잠재적 의결권이란 “선도계약을 포함하는 전환상품이나 옵션에서 발생하는 권리와 같이 피투자자의 의결권을 획득하는 권리이다.” 즉, 현재 의결권을 보유한 상태는 아니나 의결권을 획득하도록 하는 권리를 의미한다.

  

잠재적 의결권은 그 권리가 실질적인 경우에만 힘의 판단 시 고려되는데, 실질적이라는 것은 보유자가 그 권리를 행사할 실제 능력을 가지고 있다는 것을 의미(문단 B22)하며, 이때에는 모든 사실과 상황을 고려한다. 이에는 경제적 장애물이나 법적 장애물, 행사에서 효익(내가격 상태인 상품 또는 시너지 등에서 발생하는 효익을 포함)을 얻는 지 여부 등을 고려하도록 하고 있다(문단B23). 또한 권리가 실질적이기 위해서는 관련 활동을 지시하는 결정을 할 필요가 있을 때 권리를 행사할 수 있어야 한다(B24). 일반적으로 현재 행사가능하지 않거나, 깊은 외가격 상태에 있으면서 행사에서 다른 경제적 효익이 예상되지 않는 잠재적 의결권은 이러한 이유로 실질적이라고 판단하지 않는다.

  

잠재적 의결권은 콜옵션이나 선도와 같은 별개의 금융상품 약정이 아닌 주주간 계약내에 다른 여러 가지 형태로도 포함되어 있을 수 있다. 대표적인 예로 “JV(Joint Venture) Agreement”에서의 교착상태에 대한 조항을 들 수 있는데, 이에 대해 다음의 두 가지 사례를 살펴보겠다.

공통상황:

A사와 B사는 C사에 대한 합작투자계약을 체결하고 각각 50%의 지분을 보유하고 있다. 동 협약에 따르면, C사의 관련활동을 이사회에서 결정되며, A사와 B사는 각기 이사회 구성원을 과반씩 선임할 권한을 보유한다. C사의 이사회 결의는 과반의 찬성으로 결정된다.

합작투자계약서는 다음과 같은 교착상태에 대한 조항을 포함하고 있다.

  

**사례 1:** 교착상태:

이사회에서 의결이 이루어지지 않을 경우 양 당사자는 신의성실에 입각하여 해결한다.

교착상태로부터 15일간 해결을 위해 성실히 협의하며, …. 협의가 되지 않는 경우 일방 당사자는 상대방에게 서면 통지를 송부하여 교착 상태임을 선언할 수 있다. 교착상태에서는 A사는 B사의 지분 전부를 선언일의 독립된 외부평가기관의 평가액으로 매수청구 할 권한을 가진다.

  

**사례 2:** 교착상태:

이사회에서 의결이 이루어지지 않을 경우 양 당사자는 신의성실에 입각하여 해결한다.

교착상태로부터 12개월간 해결을 위해 성실히 협의하며, …. 협의가 되지 않는 경우 일방 당사자는 상대방에게 서면 통지를 송부하여 교착 상태임을 선언할 수 있다. 교착상태에서 A사는 B사의 지분을 B사의 지분투자액에 .%의 수익을 보장하는 금액으로 매수청구 할 권한을 가진다. 이 경우 B사가 C사에 제공한 핵심기술 사용계약은 종료된다.

(주: B사가 제공한 핵심기술 사용계약은 C사의 영업에 필수적이며, A사는 동 기술의 취득을 목적으로 B사와 합작투자계약서를 체결하였다)

  

공통상황만을 고려할 경우, C사의 관련활동은 이사회 과반 결의로 결정되고, A사와 B사는 약정상 이사를 동수로 선임할 수 있으므로, C사의 관련활동은 A사와 B사의 만장일치로 결정된다. 따라서, A사와 B사는 C사에 대해 공동지배력을 보유한 것으로 판단할 것이다.

  

그러나, 교착상태에 대한 조항에 따라, A사와 B사가 합의를 하지 못할 경우 A사는 C사의 지분을 매수할 수 있는 권리를 보유하게 된다. 이는 A사의 B사 지분에 대한 콜옵션을 의미하므로, 동 콜옵션이 실질적인 잠재적 의결권으로 판단된다면, A사는 C사에 대해 지배력을 보유하는 것이 될 것이다.

  

상황 1에서는 A사가 C사의 관련활동을 B사와의 만장일치 없이 사실상 결정할 수 있다. A사는 자신의 의도대로 이사회에서 결정되지 않는 경우 15일간의 협의기간만 거치면 교착상태를 선언할 수 있고, 이 경우 B사의 지분을 매수할 수 있는 권한, 즉 콜옵션을 보유하게 된다. 동 콜옵션의 행사금액은 공정가치이며, 15일의 협의기간 이후 바로 매수청구가 가능하므로, 실질적인 권리로 판단된다. 15일이라는 협의 기간은 C사의 현재의 관련활동을 결정하는 것을 제한하는 정도의 기간으로 판단되지는 않으므로, 의사결정에 대한 지시가 필요할 때 A사는 콜옵션의 행사를 통해 C사의 관련활동에 대한 의사결정이 가능한 것으로 볼 수 있다. 따라서, 상황 1에서는 A사가 C사에 대한 지배력을 보유하는 것으로 판단된다.

  

반면에 상황2에서는 교착상태가 선언되기까지는 12개월을 기다려야 하므로, 관련활동에 대한 의사결정의 지시가 필요한 시기에 해당 권리를 행사하는데 제약이 있다. 또한, 행사금액 자체가 행사에 장애가 될 수준이 아니라고 하더라도, 매수청구권을 행사할 경우 C사의 영업에 필수적인 B사 소유 핵심기술을 사용할 수 없게 되므로, 권리의 행사에 경제적인 제약이 존재한다. 이와 같은 제약을 종합적으로 판단할 경우 교착상태에서 A사가 보유한 B사지분의 매수청구권은 실질적인지 않은 것으로 판단될 가능성이 높으며, 이 경우 A사는 C사에 대해 공동지배력을 보유한 것으로 판단할 것이다.

  

이상에서와 같이, 명시적인 옵션 계약이 아닌 합작투자계약 등에 포함된 교착상태에 대한 조항에도 콜옵션과 같은 잠재적 의결권 조항이 포함된 경우들이 존재하며, 이러한 권리가 실질적인지 여부는 공동지배력 또는 지배력의 판단에 결정적인 영향을 미친다. 많은 경우 잠재적 의결권이 실질적인지의 결정에는 종합적인 판단이 요구되므로, 신중한 검토가 필요하다.

  

\[작성: 삼일회계법인 박상은 회계사\]