---
title: IFRS-326, 2017.07 - 유형자산, 투자부동산의 재평가 및 공정가치평가 시 유의사항
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=4&code=IFRS%2D326%3A201707
source: 월간공인회계사 기고문
---
유형자산과 투자부동산의 최초 인식 이후 측정 방법에 있어, 유형자산은 원가모형이나 재평가모형을 선택할 수 있으며(기준서 제1016호 문단 29), 투자부동산은 원가모형 또는 공정가치모형을 선택할 수 있다(기준서 제1040호 문단 30). 원가모형은 최초 인식 원가에서 감가상각누계액과 손상차손누계액을 차감한 금액을 장부가액으로 한다. 재평가모형과 공정가치모형은 모두 공정가치를 측정하여 장부가액을 결정하나, 재평가모형으로 평가된 유형자산은 재평가일 공정가치에서 이후 기간에 감가상각을 수행하고 감가상각누계액과 손상차손누계액을 차감한 재평가금액을 장부금액으로 하는 한편, 공정가치모형은 공정가치 변동을 당기손익에 인식하므로 평가한 투자부동산에 대하여 별도의 감가상각을 수행하지 않는다는 점에서 차이가 있다.

  

유형자산 재평가모형과 투자부동산의 공정가치모형의 측정 시 유의할 점은 아래와 같다.

유형자산

투자부동산

재평가ㆍ공정가치 측정 대상

분류별로 재평가 또는 원가법 선택 가능(기준서 제1016호 문단 29, 36)

기준서에서 허용하는 일부 예외를 제외하고<sup><font color="red"><b>1)</b></font></sup>, 모든 투자부동산에 공정가치 적용(기준서 제1040호 문단 30)

재평가ㆍ공정가치평가 주기

공정가치의 변동의 정도에 따라 재평가 주기 설정

공정가치 변동이 경미한 자산의 경우 3~5년이 될 수 있음(기준서 제1016호 문단 34)

매 보고기간말 공정가치로 인식

재평가ㆍ공정가치 증가

기타포괄손익으로 인식. 단, 동일 자산에 대해 이전에 당기손익으로 인식한 재평가감소액이 있다면 그 금액을 한도로 당기손익 인식(기준서 제1016호 문단 39)

당기손익으로 인식(기준서 제1040호 문단 35)

재평가ㆍ공정가치 감소

당기손익으로 인식. 단, 동일 자산에 대해 재평가잉여금 잔액이 있다면 그 금액을 한도로 기타포괄손익 인식(기준서 제1016호 문단 40)

재평가ㆍ공정가치평가로 인한 장부금액 증가 시 이연법인세 고려

재평가로 인하여 장부금액과 세무기준액의 차이가 나는 경우 이연법인세부채 인식하고, 이연법인세효과는 기타포괄손익으로 반영(단, 재평가효과가 당기손익으로 반영된 경우는 당기손익으로 반영) (기준서 제1016호 문단 42)

재평가로 인하여 장부금액과 세무기준액의 차이가 나는 경우 이연법인세부채 인식하고, 이연법인세효과는 당기손익으로 반영

연결재무제표에서 종속기업, 공동기업 및 관계기업의 자산

종속기업, 공동기업 및 관계기업의 유형자산에도 동일한 회계정책이 적용되어야 함(기준서 제1110호 문단 19, B87, 기준서 제1028호 문단 27)

  

유형자산 평가 방법의 원가모형에서 재평가모형으로의 변경은 기준서 제1008호 문단 17에 따른 회계정책의 변경에 해당한다. 다만 제1016호 '유형자산'에 따라 자산을 재평가하는 회계정책을 최초로 적용하는 경우는 해당 기준서에 따라 회계처리하도록 규정하고 있으며(기준서 제1008호 문단 17), 기준서 제1016호 문단 31은 재평가일의 공정가치에서 이후의 감가상각누계액과 손상차손누계액을 차감한 재평가액을 장부금액으로 하도록 규정한다. 따라서, 회계정책 소급적용의 예외에 해당하며 회계정책 변경으로 전기재무제표를 재작성하지 않는다.

  

투자부동산 평가 방법에 대한 원가모형에서 공정가치모형으로의 변경 또한 회계정책의 변경에 해당하지만 회계정책 변경 시 소급적용에 대한 별도의 예외조항이 없기 때문에 소급하여 공정가치모형을 적용하고 전기재무제표를 재작성해야 함에 주의해야 한다(기준서 제1008호 문단 22).

  

회계정책의 변경은 한국채택국제회계기준에서 회계정책의 변경을 요구하는 경우를 제외하면, 회계정책의 변경을 반영한 재무제표가 거래, 기타 사건 또는 상황이 재무상태, 재무성과 또는 현금흐름에 미치는 영향에 대하여 신뢰성 있고 더욱 목적적합한 정보를 제공하는 경우에만 허용된다(기준서 제1008호 문단 14).

  

일반적으로 원가모형에서 재평가모형이나 공정가치모형으로의 변경은 자산을 공정가치로 표시한다는 점에서 더 목적적합한 정보를 제공하므로 회계정책 변경의 정당성이 입증될 수 있다. 그러나, 투자부동산의 평가 방법을 공정가치모형에서 원가모형으로 변경하는 경우 더욱 목적적합하게 재무제표가 표시될 가능성이 매우 낮다고 기술하고 있어, 일반적으로 투자부동산 평가 방법을 공정가치모형에서 원가모형으로 변경하는 것이 정당한 회계변경으로 입증될 가능성은 매우 낮다(기준서 제1040호 문단 31). 이는 유형자산의 평가 방법을 재평가모형에서 원가모형으로 변경하는 경우도 마찬가지 일 것이다.

  

\[작성: 삼일회계법인 손영재 회계사\]