---
title: IFRS-329, 2017.08 - 채권에 내재된 중도상환권이 기준서 제1109호에 따른 분류에 미치는 영향
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=4&code=IFRS%2D329%3A201708
source: 월간공인회계사 기고문
---
2018년 1월 1일부터 적용되는 기준서 제1109호에서는 금융자산의 현금흐름 특성과 사업모형에 근거하여 상각후원가 측정 금융자산, 기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산, 당기손익-공정가치 측정 금융자산으로 구분하도록 규정하고 있다. 특히 현금흐름 특성상 원금과 이자만으로 구성되어 있는 금융자산만이 사업모형에 따라 상각후원가 또는 기타포괄손익-공정가치 금융자산으로 분류된다. 즉, 채권의 현금흐름 특성이 원금과 이자만으로 구성되어 있지 않는 경우에는 모두 당기손익-공정가치 측정 금융자산으로 분류되는 것이다.

  

채권 중에는 발행자 또는 보유자 쪽에 중도상환권이 부여되어 있는 경우가 있고 양측이 모두 중도상환권을 가지는 경우도 있다. 기존 기준서 제1039호에서는 이러한 중도상환권이 분리대상 내재파생상품인지를 판단해야 했으나 기준서 제1109호에서는 금융자산에 대해서는 더 이상 내재파생상품 규정이 적용되지 않는다. 따라서 중도상환권을 포함한 전체 상품의 조건을 근거로 현금흐름 특성이 원금과 이자만으로 구성되어 있는지 판단해야 한다. 이때 기준서에서 정의하는 원금은 최초 인식시점에 금융자산의 공정가치로 액면금액과는 다를 수 있는 것으로 설명하고 있다.

  

기준서 제1109호에서는 중도상환권이 포함된 계약에 대해 중도상환금액이 미지급된 원리금을 실질적으로 나타내는지를 검토하도록 규정하고 있고 그러한 중도상환금액에 계약의 조기 청산에 대한 합리적인 추가 보상은 포함될 수 있다고 설명하고 있다. 따라서, 중도상환시의 지급액이 원리금에 해당하는 지와 추가 금액이 있다면 조기 청산에 대한 합리적인 보상에 해당하는지에 대한 판단이 필요하다.

  

한편 채권을 할증 또는 할인 취득하는 경우 보유자 입장에서의 원금은 액면금액이 아니므로 중도상환시 액면금액과 발생이자 금액이 지급되는 조건이라면 원리금만으로 구성된 현금흐름이 아닐 수 있다. 이러한 경우 기준서 제1109호 문단 B4.1.12에서는 (1) 해당 채권이 할증 또는 할인 매입되었고, (2) 중도상환금액이 실질적으로 계약상 액면금액과 발생이자를 나타내며 (조기청산에 대한 합리적인 보상을 포함 가능), (3) 해당 채권의 최초 인식시점에 중도상환권의 공정가치가 경미하다면, 해당 채권은 예외적으로 상각후원가 또는 기타포괄손익-공정가치 금융자산으로 분류할 수 있다고 규정하고 있다. 이는 부실채권이나 저리대출 상품 등에 부여되어 있는 채무자의 중도상환권은 행사가능성이 매우 낮아 중도상환이 기본적인 대여약정 특성에 해당하지 않는 변동성을 발생시키지 않을 것으로 판단하여 제공된 예외사항이다.

  

이러한 기준서 제1109호의 중도상환권 규정과 관련하여 중도상환권이 현금흐름 특성 판단에 미치는 영향을 사례로 살펴보자.

  

**사례 1.**

  

기업 A는 KOSPI 주가지수가 정해진 목표치를 달성하면 발행자 또는 보유자 일방이 액면금액과 미지급 발생이자를 수수하고 중도상환할 수 있는 채권을 액면금액에 취득하여 보유하고 있다. 이러한 조건부 중도상환권이 포함된 채권의 경우 현금흐름 특성이 원리금만으로 구성되어 있다고 할 수 있는가?

  

기준서 제1109호 문단 B4.1.10에서는 특정 조건에 따라 현금흐름의 시기와 금액이 변경되는 경우, 해당 조건의 특성 자체가 해당 현금흐름이 원리금 만으로 구성되어 있는지를 결정짓지는 않는다고 설명하고 있다. 위의 채권은 일반적인 채권의 특성이나 이자와 무관한 주가지수에 따라 중도상환권의 행사 여부가 달라질 수 있음에도 불구하고 그러한 중도상환권의 행사로 발생되는 현금흐름이 여전히 원금과 미지급 발생이자이므로 원리금만으로 구성되어 있다 할 수 있다.

  

**사례 2.**

  

기업 B는 발행자가 선택시 언제든지 중도상환할 수 있도록 하는 조건을 포함하는 채권을 액면금액에 취득하여 보유하고 있다. 중도상환시에는 액면금액과 미지급 발생이자 외에 추가적으로 정해진 중도상환 패널티 금액을 지급하도록 하고 있다. 이러한 중도상환 패널티가 부여되는 중도상환권이 포함된 채권의 경우 현금흐름 특성이 원리금만으로 구성되어 있다고 할 수 있는가?

  

기준서 제1109호 문단 B4.1.11(2)에서는 중도상환금이 미지급된 원리금을 실질적으로 나타내고 중도상환금액에 계약의 조기 청산에 대한 합리적인 추가 보상이 포함되는 계약조건은 원리금 지급만으로 구성되는 현금흐름으로 본다고 규정하고 있다. 따라서 중도상환 패널티 금액이 조기 청산에 대한 합리적인 추가 보상에 해당한다면 지급되는 중도상환금액이 원금과 발생이자 외의 현금흐름을 포함한다 하여도 동 채권은 원리금만으로 구성되어 있다 할 수 있다.

  

**사례 3.**

  

기업 C는 종업원에게 무이자 대여금을 제공하고 있다. 종업원은 만기 전 언제라도 중도상환권을행사하여 상환할 수 있다. 기업은 이러한 대여금을 최초 인식시점에 공정가치로 측정하고 제공된 금액과의 차액을 종업원급여로 인식하였다. 이러한 무이자 조건에 채무자의 중도상환권이 포함된 채권의 경우 현금흐름 특성이 원리금만으로 구성되어 있다고 할 수 있는가?

  

기준서 제1109호 문단 4.1.2(1)에서는 원금을 최초 인식시점에 금융자산의 공정가치로 정의한다. 따라서, 이러한 무이자 대여금의 경우 ‘원금’은 액면금액이 아닌 할인된 공정가치다. 만약 채무자(종업원)가 이를 즉시 중도상환하여 액면금액을 지급한다면 기업 C는 원금과 발생이자를 초과하는 금액을 수취하게 되는 것이다. 따라서 이러한 채권의 현금흐름은 기준서 제1109호 문단 B4.1.11(2)에 근거해서는 원리금만으로 구성되어 있다고 할 수 없다.

  

그러나 이러한 무이자 대여금은 할인한 금액으로 최초 인식되고, 중도상환금액이 액면금액을 나타내며 무이자로 자금을 사용하는 채무자(종업원) 입장에서 행사가능성이 극히 낮은 중도상환권의 가치는 경미할 것이므로 기준서 제1109호 문단 B4.1.12에서 인정하는 예외조건을 모두 충족하고 있다. 따라서, 기준서 제1109호 문단 B4.1.12의 예외조항을 적용하여 동 채권은 원리금만으로 구성되어 있는 것으로 간주할 수 있다.

  

\[작성: 삼일회계법인 홍윤기 회계사\]