---
title: "IFRS-356, 2021.11 - 그린론(녹색채권) 및 지속가능성연계채권의 계약상 현금흐름 특성"
author:
  - "PWC"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "기고문"
source: "삼일기고문"
url: "https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=1&code=IFRS%2D356%3A202111"
---
o 기업은 특정된 환경, 사회, 지배구조의 평가(environmental, social and governance metrics, ESG metrics)와 연계된 이자율 조건으로 자금을 대여할 수 있다. 이러한 대여금은 그린론(green loans, 또는 녹색채권)으로 불리기도 하는데, 채무자에 특정된 ESG 평가나 환경평가 결과에 따라 현금흐름이 변동되는 조건으로 계약된다. 이러한 대여금은 자금 조달이 필요한 자산에 관련된 배출·폐기물규제기준, 에너지효율성기준, 이산화탄소배출기준, 에너지소비기준을 준수하였는지에 대한 평가를 현금흐름 변동의 근거로 참조하거나 서로 다른 여러 환경평가에 근거하여 기업의 성과를 평가하는 지속가능성지수 등을 현금흐름 변동의 근거로 참조할 수 있다. 일부 대여금은 지속가능성연계채권(Sustainability Linked Loans, ‘SLLs’)으로 부르기도 한다.

  

o 정해진 환경평가 목표의 달성에 따른 채무자의 성과 변동을 반영하여 이자율이 정기적으로 변동되는 대여금의 경우 금융자산 분류에서 대여금의 현금흐름이 원리금만으로 구성되어 기업회계기준서 제1109호 ‘금융상품’ 문단 4.1.2⑵와 4.1.2A⑵의 조건<sup><font color="red"><b>*</b></font></sup>을 충족하는지 의문이 제기될 수 있다.

<sup><font color="red"><b>*</b></font></sup> 계약 조건에 따라 특정일에 원금과 원금잔액에 대한 이자 지급(이하 ‘원리금 지급’)만으로 구성되어 있는 현금흐름이 발생하는 금융자산으로서 계약상 현금흐름을 수취하기 위해 보유하는 것이 목적인 사업모형 하에서 해당 금융자산을 보유한다면 이를 상각후원가로 측정(기준서 제1109호 문단 4.1.2)하고 계약상 현금흐름의 수취와 금융자산의 매도 둘 다를 통해 목적을 이루는 사업모형 하에서 해당 금융자산을 보유한다면 이를 기타포괄손익-공정가치로 측정(기준서 제1109호 문단 4.1.2A)한다.

  

o 위와 같은 대여금의 현금흐름 특성은 상황에 따라 다르게 분석될 수 있다. 이러한 분석을 위해서는 환경평가 결과에 따라 현금흐름 변동을 결정하는 계약조건을 유의하여 검토하여야 한다. 이러한 판단을 할 때에 아래에서 설명하는 고려사항에 유념하여야 할 것이다. 이 주제는 2021년 시작된 국제회계기준위원회의 IFRS 9 분류 및 측정에 대한 사후이행검토의 주요 관심사항이기도 하고 광범위한 산업에서의 논쟁주제로 다루어지고 있으므로 향후 보다 진전된 지침이 개발될 수 있다.

  
  

**【신용위험】**  

o 대여금의 이자율 변동이 해당 상품의 신용위험 변동을 나타내면서 이자율 변동의 크기가 관련 신용위험 변동에 상응하는 경우 해당 대여금의 현금흐름은 원리금만으로 구성되었을 것이다. 이러한 맥락에서 보다 일반적인 가격조정조건이 있는 대여금의 현금흐름 특성을 검토할 때와 유사한 고려사항을 적용한다. 특히 다음 사항을 고려한다.

  

● 이자율 변동이 대여금의 채무불이행 발생확률이나 채무불이행 상황에서의 손실 변동을 반영하는 경우 이는 신용위험에 대한 적절한 대가를 결정할 때에 고려하는 요소에 해당하므로(기준서 제1109호 문단 B4.1.7A) 해당 대여금의 현금흐름은 원리금만으로 구성되었을 수 있다.

● 이자율 변동의 크기는 해당 상품의 신용위험 변동에 상응하여야 하고 관련 산식에서 레버리지를 포함하지 않아야 한다. 그러나 1보다 작은 계수의 레버리지를 포함한 경우(예를 들어, 1의 계수를 사용한 결과와 같거나 더 적은 금액이 변동되는 경우) 레버리지를 포함한 것으로 보지 않으므로 환경평가가 해당 상품의 신용위험 변동을 나타낸다고 가정하면 관련 현금흐름이 원리금만으로 구성되었을 수 있다.

● 이자율이 여러 방법으로 변동될 수 있다면 각 변동은 해당 상품의 신용위험 관련 변동에 상응하는지 검토하여야 한다.

  

o 환경평가에 기초한 계약상 현금흐름 변동이 해당 상품의 신용위험 변동을 나타내는지를 평가할 때에 다음 요소들을 고려할 것이다.

  

● 자산의 성격: 특정 자산에 투자하기 위해 대여금을 조달하였고 그 자산의 가치가 환경평가의 영향을 받는 경우로서 해당 자산의 담보권을 해당 대여금의 담보로 제공하였다면 담보 제공으로 인해 대여금의 현금흐름이 원리금만으로 구성되었을 가능성이 더 높다. 이는 환경평가에서 채무자가 특정 목표를 충족하거나 초과달성할 경우 담보가치에 유리한 영향을 미치게 되고 채무불이행 상황에서 담보가치로 인해 더 적은 손실을 부담하게 될 것이므로 해당 상품의 신용위험이 더 낮아지는 결과가 되기 때문이다. 한편 대여금에 대해 담보가 제공되지 않았다면 채무불이행 상황에서 부담하게 될 손실 면에서 환경평가와 신용위험이 덜 연계되었을 것이므로 대여금의 현금흐름이 원리금만으로 구성되었는지를 평가하기 위해 채무불이행의 발생확률에서 관련 변동성을 분석해야 할 것이다.

● 채무자의 성격: 환경평가에 대한 직접 익스포저가 상대적으로 적은 기업의 경우 환경평가에서의 목표는 해당 상품의 신용위험을 나타낼 가능성이 낮을 수 있다. 이산화탄소 배출량에 대한 법적 규제를 받는 전력생산기업과 같이 환경평가에 대한 직접 익스포저를 갖는 기업의 경우 이산화탄소 배출량에 따른 이자율 변동이 해당 상품의 신용위험 변동을 나타낼 가능성이 더 높을 것이다.

● 환경평가의 특수성: 조세투명성, 물사용량, 노동표준과 같은 요소들을 통합하여 채무자에 특정된 넓은 범위의 환경평가 결과의 산식 따라 대여금의 현금흐름이 변동되는 경우 그에 따른 변동은 해당 상품의 신용위험 변동을 나타낼 가능성이 더 낮을 수 있다. 반면 좁은 범위의 환경평가 결과에 기초하여 대여금의 현금흐름이 결정된다면 그에 따른 변동은 해당 상품의 신용위험 변동을 나타낼 가능성이 더 높을 수 있다.

  

o 이자율 변동이 해당 상품의 신용위험 변동을 나타내는지를 평가할 때에는 환경평가에 따른 이자율 변동 조건을 대여금의 계약조건으로 포함한 상업적 근거를 이해하고 환경평가에 따른 이자율 변동의 크기가 신용위험의 변동에 상응한다는 것을 입증하기 위한 적절한 증거를 입수하는 것이 중요할 것이다. 그러나 기준서 제1109호 BC4.182⑵에 따르면 국제회계기준위원회는 이자의 평가에서 특정 요소에 대하여 얼마만큼 수취하느냐가 아니라 무엇을 보상받느냐에 중점을 둬야 할 것으로 보았다. 예를 들어 국제회계기준위원회는 서로 다른 기업들이 신용위험 요소에 서로 다른 가격을 설정할 수 있다고 보았다. 따라서 환경평가에 따른 이자율 변동이 해당 상품의 신용위험을 나타내는 경우 정확한 금액에 대한 양적 분석을 하지 않고도 해당 조건에 따른 현금흐름이 원리금만으로 구성되었다고 판단할 수도 있다.

  

o 다음은 대여금의 현금흐름이 원리금만으로 구성되었는지를 분석하는 사례이다.

  

【사례 : 자산의 성격】

**상황:** 건물 개조에 자금이 필요한 투자자에게 대여금을 선지급하였다. 해당 건물 개조는 건물의 에너지효율성을 높이도록 설계되었고, 건물에 대한 담보권이 해당 대여금의 담보로 제공되었다. 건물에서는 임대수익이 발생한다. 건물 개조 계획에는 일련의 성능달성기준을 포함하고 있는데 이를 충족할 경우 건물 개조가 완료되면 의도하였던 에너지소비감축이 보장될 것이다. 해당 프로젝트가 합의된 성능달성기준에 따라 이행되지 않는 경우 대여금에 대한 이자율을 상향 조정한다.

성능달성기준을 충족하지 못하여 의도하였던 에너지소비감축을 달성하지 못 한다면 건물가치가 감소하고 이에 따라 채무불이행의 발생확률이나 채무불이행 상황에서 부담할 손실액에 부정적 영향을 미칠 가능성이 높을 것이다. 이러한 이자율 변동 조건은 실질적으로 유효하고 관련 현금흐름에 미치는 영향이 미미한 정도를 초과하는 것으로 가정한다.

분석: 성과달성기준을 충족하지 못하는 것은 해당 대여금의 신용위험 증가를 나타낸다. 따라서 이자율 변동의 크기가 신용위험 증가에 상응한다는 것을 입증할 수 있다면 그 밖의 모든 관련 요소를 고려할 때에 해당 대여금의 현금흐름은 원리금만으로 구성되었을 수 있다.

  

o 다음은 환경평가에 따른 이자율 변동이 해당 상품의 신용위험 변동을 나타내지 않는 예이다.

  

● 환경평가에 따라 이자율 변동이 결정되는 시점이 해당 상품의 신용위험 변동을 나타내지 않는다. 예를 들어 환경평가에서 채무자의 과거 진행상황이나 예상되는 미래 진행상황을 적절하게 고려하지 않은 환경평가 목표가 설정되거나 대여금 만기 이후의 채무자 신용위험에만 영향을 미치는 환경평가 목표가 설정된 경우에 그러하다.

● 환경평가에 기초한 이자율 변동에 따른 변동액이 해당 상품의 신용위험 변동만을 나타내지 않는다. 예를 들어 이자 증액이 신용위험 증가에 관련되지 않은 벌과금을 포함한 경우에 그러하다.

  
  

**【그 밖의 고려사항】**  

o 현금흐름이 원리금만으로 구성되었는지를 평가할 때에 환경평가에 따른 이자율 변동조건이 실질적으로 유효하지 않거나 현금흐름의 성격에 미치는 영향이 미미하다면 그러한 특성은 고려하지 않는다. 그러나 먼저 그러한 조항을 포함한 상업적 근거를 주의 깊게 검토하고 기업의 보고 측면에서 그러한 조항이 표현되는 방법과 일관되는지를 고려하는 것이 중요하다.

  

o 한편 일부 대여금은 그린론으로 불리지만 대여금의 발행 이후 이자율 결정에서 환경평가 결과에 따른 변동조건을 포함하지 않을 수 있다. 예를 들어 채무자가 풍력발전과 같이 환경친화적인 산업을 영위하는 경우에 그러하다. 이러한 대여금은 그리니엄(green premium, ‘greenium’)이라는 환경 프리미엄을 포함할 수도 있다. 환경평가와 관련된 성과에 근거하여 이자율이 변동되는 조건이 아니므로 이번 기고문에서 다룬 지침은 이러한 대여금의 현금흐름 특성을 검토하는 데에는 적용하지 않는다.

  

\[작성: 삼일회계법인 전성애 회계사\]