---
title: "IFRS-311, 2017.02 - 자산손상: 사용가치 산정 시 복구충당부채를 고려하는 방법"
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=5&code=IFRS%2D311%3A201702
source: 월간공인회계사 기고문
---
기준서 제1036호 ‘자산손상’에 따르면, 현금창출단위(“CGU”)나 유,무형자산 등의 손상검사를 수행하는 경우 이미 인식된 부채와 관련한 현금유출액은 회수가능액 산출 시 고려하지 않아야 한다. 관련 현금유출액은 이미 부채로 인식되었으므로, 검토대상 자산의 회수가능액에 이를 포함한다면 중복계산하는 결과가 된다(문단 43). 회수가능액과 비교할 CGU의 장부금액을 결정할 경우에도 부채는 배제하도록 하고 있다. 그러나, 만일 관련 부채의 고려 없이 현금창출단위의 회수가능액을 결정할 수 없다면, 즉 자산을 취득하는자가 해당 부채의 인수 없이는 그 자산을 취득할 수 없다면, 그러한 부채는 장부금액에 포함한다(문단 76). 대표적인 예로 복구충당부채를 들 수 있다. 이러한 부채는 자산으로부터 분리될 수 없으므로, 문단 76에 따라 관련 자산의 손상검사 시 함께 고려되어야 한다.

  

CGU의 사용가치를 산정하여 손상검사를 수행하는 경우 이 문단 76에서 설명하는 대로 복구충당부채를 함께 고려한다는 것은 어떤 의미일까? 다음의 유전의 사례를 통해 살펴보자.

  

사용가치의 추정

금액 (현재가치)

    석유의 판매로 인한 예상 현금유입액(\*)

180

    관련 영업 현금유출액(\*)

(60)

    유전 복구와 관련된 현금유출액(\*)

(25)

    위 현금흐름의 현재가치(순액)

95

    유전(CGU)의 장부금액(복구충당부채 불포함)

125

    복구충당부채 장부금액

(32)

    유전(CGU)의 순장부금액

93

(\*) CGU에 적용될 할인율로 미래현금흐름을 할인한 현재가치

  

위의 결과에서 복구충당부채의 현금유출액을 고려한 사용가치는 95로 산출되었고, 복구충당부채를 고려한 CGU의 장부금액은 93으로 산정되므로, 인식할 손상을 없을 것으로 보인다. 그러나, 사용가치를 구하는 과정에서 적용된 할인율에 주목할 필요가 있다.

  

회사는 사용가치 산출을 위해 미래의 현금흐름을 추정하는 과정에 복구충당부채관련 현금흐름을 포함할 것이며, 이렇게 산출된 순현금흐름을 CGU에 적용될 할인율로 할인하여 사용가치를 구할 것이다. 위 표의 현재가치는 모두 CGU에 적용된 동일 할인율을 적용하였을 경우의 현재가치를 의미한다.

  

그러나 이렇게 산출할 경우 각각의 현금흐름은 적절한 위험을 고려한 할인율로 할인되지 못한 결과가 되며, 비교될 CGU의 장부금액과도 일관성이 결여된다. 장부에 인식하는 복구충당부채는 IAS 37 ‘충당부채, 우발부채 및 우발자산’에 따라 미래에 유출될 현금흐름을 현금유출과 관련된 위험 및 화폐의 시간가치만을 반영한 할인율로 할인한 현재가치일 것이다(문단 47). 일반적으로 무위험할인율이 사용되며, 이는 CGU의 사용가치 산출 시 적용되는 할인율과는 다르다. 사용가치 산출에 적용될 할인율은 자산에 요구될 할인율(기준서 제1036호 문단 55~57)이므로, 화폐의 시간가치 외에도 자산의 성과(performance)와 관련된 위험이 고려된다. 이에는 수요나 가격, 운영상의 위험 등이 포함된다.

  

따라서, 복구충당부채의 현금유출액에 적용될 위험의 성격이 상이함에도 CGU와 동일한 할인율을 적용하여 사용가치를 산출하는 것은 적절하지 않으며, 이와 비교될 CGU의 장부금액에서 차감되는 복구충당부채 또한 CGU의 할인율과는 다른 할인율이 적용된 금액이므로, 일관성도 결여된 결과가 된다.

  

위의 사례에서 사용가치 산출을 위해 복구충당부채 관련 미래 현금흐름유출액을 부채에 적용될 할인율(CGU에 적용될 할인율보다 낮을 것임)을 적용하여 할인한 결과 25가 아닌 32가 산출되었다면, 사용가치는 88이되며, 장부금액 93과 비교할 경우 5의 손상이 발생한다.

  

2016년 5월 IFRS IC(국제회계기준 해석위원회)는 회수가능액 산정 시 부채를 고려하는 경우, 이미 인식된 부채를 사용가치에 어떻게 고려해야 하는지에 대해 명확히 해줄 것을 요청 받았다. IFRS IC는 “의미 있는 비교”를 위해 복구충당부채의 현금흐름을 고려하지 않은 CGU의 사용가치와 CGU의 장부금액 모두에서 인식된 부채의 장부금액을 동일하게 차감하는 것으로 결론 내렸다. 또한, 이는 이미 자산손상 기준서 문단 78에서 명확히 설명하고 있으므로, 추가적인 개정의 필요성은 없다고 확인하였다. 위 사례에 적용할 경우, 복구충당부채의 현금흐름을 고려하지 않은 사용가치 120(=180-60)에서 인식된 복구충당부채의 장부금액을 뺀 사용가치 88(=120-32)과 CGU의 장부금액에서 복구충당부채 장부금액 32를 차감한 93을 비교하여 손상 5를 인식한다는 것이다.

“78 현금창출단위의 회수가능액을 산정하기 위해 이미 인식된 일부 부채를 고려해야 하는 경우가 있을 수 있다. 이는 현금창출단위를 처분하는 거래에서 구매자가 관련 부채를 넘겨받게 하는 경우에 일어날 수 있다. …. 현금창출단위의 장부금액과 회수가능액을 의미 있게 비교하기 위하여 부채의 장부금액은 현금창출단위의 장부금액과 사용가치를 산정할 때 뺀다.”

  

그러나 실무적으로는 복구충당부채로 인한 현금유출액을 미럐현금흐름에 포함하고 이에 단일의 할인율을 적용하여 할인한 금액으로 사용가치를 산정한 경우가 있었을것으로 예상된다. 이 경우 손상이 희석되는 효과가 발생할 수 있으므로 주의가 요구된다.

  

\[작성: 삼일회계법인 박상은 회계사\]