---
title: IFRS-5, 2008.06 - 수익인식 - 고객우대제도
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=36&code=IFRS%2D5%3A200806
source: 월간공인회계사 기고문
---
국제회계기준 해석서 제13호 고객우대제도(IFRIC 13 Customer Loyalty Programmes)는 매출과 연관되어 부여되고 향후 일정 제품을 할인된 가격 또는 무료로 구매할 수 있는 고객우대포인트(customer loyalty awards)의 회계처리를 규정하고 있다. 고객우대제도의 사용은 항공사, 호텔, 이동통신사, 대형할인점, 신용 카드사 등에 의하여 다양한 형태로 운영되고 있다. 동 해석서에서는 현재 매출과 연관되어 부여되는 고객우대포인트는 현재 매출거래와는 별도로 구분하여 그 공정가치에 해당하는 금액을 이연하고 향후 포인트가 사용되는 시점에 매출로 인식하도록 하고 있다. 다음의 예시를 통하여 국제회계기준 상의 회계처리를 살펴보도록 한다.

  
  

A사는 고객이 제품 100원을 구입하는 경우 80포인트를 부여하고 향후에 동 포인트를 사용하여 A사가 제공하는 제품을 구입할 수 있는 고객우대제도를 운영하고 있다. 동 포인트는 부여받은 시점으로부터 3년간 사용이 가능하며, 매 1000포인트 당 60원에 해당하는 제품을 구입할 수 있다. A사는 올해 150원의 매출과 관련하여 120포인트를 부여하였으며, 이중 100포인트가 행사될 것으로 기대하고 있다. 제품의 원가는 12원이다.

  

매출시점의 A사의 수익인식 회계처리는 다음과 같다.

| (차) 현금 | 150 | (대) 이연수익 | 6(\*1) |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | (대) 수익 | 144 |

(\*1) 부여된 포인트의 공정가치: 7.2 (60\*(120/1,000))

사용률을 감안한 공정가치: ６ (7.2\*(100/120))

  
  

매출 발생연도 말에 50포인트가 사용된 경우 회계처리는 다음과 같다.

| (차) 이연수익 | 3 | (대) 수익 | 3(\*2) |
| --- | --- | --- | --- |

(\*2) 사용이 예상되는 포인트 중 실제 사용된 비율로 수익을 인식 ＝ 6\*(50/100)

  
  

차기년도 말에는 10포인트가 사용되었고, 전체 사용될 포인트가 90포인트로 변경이 예상 되는 경우 회계처리는 다음과 같다.

| (차) 이연수익 | 1 | (대) 수익 | 1(\*3) |
| --- | --- | --- | --- |

(\*3) 사용이 예상되는 포인트 중 실제 사용된 비율로 수익을 인식 ＝ {6×((10＋50)/90)}－3

  
  

매출발생 이후 3년도 되는 시점에 20포인트가 사용되었고, 나머지 10포인트는 유효기간이 경과한 경우 회계처리는 다음과 같다.

| (차) 이연수익 | 2 | (대) 수익 | 2(\*4) |
| --- | --- | --- | --- |

(\*4) 포인트의 사용 유효기간이 경과하였으므로 사용여부에 무관하게 미인식된 금액 전체를 수익으로 인식

  
  

만약 매출발생 이후 3년도 되는 시점에 처음의 예상과는 다르게 나머지 60포인트가 모두 사용된 경우의 회계처리는 다음과 같다.

| (차) 이연수익 | 2 | (대) 수익 | 2(\*5) |
| --- | --- | --- | --- |

(\*5) 2년도말 시점까지의 예상이 적절하였다면 비록 이후에 사용된 포인트가 예상과 다르다고 하더라도 최초에 이연된 수익금액을 수정하지는 않음. 단, 이러한 경우 매기말 사용될 포인트에 대한 예상이 적절하게 되었는지에 대한 검토가 필요함.

  

제품의 원가 12는 이연된 포인트가 사용되어 매출로 인식되는 시점에 동 매출에 대응하는 금액을 매출원가로 인식한다.

  

상기의 사례에서 보는 바와 같이 매출과 연동된 고객우대제도의 회계처리는 현재 시점에 매출을 총액으로 계상하고 향후 고객의 포인트 사용으로 인하여 발생할 원가를 추정하여 충당부채로 계상하는 현행 한국기업회계기준과는 상이하다. 국제회계기준 해석서 제13호의 적용으로 인한 효과로는 수익인식시기의 이연과 포인트의 공정가치 측정을 들 수 있다. 특히 기존의 한국기업회계기준에서 사용하던 증분원가 개념이 아닌 포인트의 공정가치 개념이 사용됨으로 인하여 동 해석서의 실무적용에 있어 어려움이 예상된다. 즉, 고객의 포인트 사용 패턴 및 시기에 대한 예측, 포인트의 공정가치 산정 등을 뒷받침 할 수 있는 회사의 시스템 구비가 요구되는 것이다. 따라서 동 해석서가 적용될 것으로 예상되는 회사에서는 필요한 정보의 산출을 위하여 사전에 관련 시스템을 정비하는 것이 요구된다.

  

\[작성: 삼일회계법인 유승경 회계사\]