---
title: "IFRS-350, 2021.07 - 확정급여제도 - 퇴직급여를 배분하는 근로기간에 대한 고려"
author:
  - "PWC"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "기고문"
source: "삼일기고문"
url: "https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=1&code=IFRS%2D350%3A202107"
---
기업회계기준서 제1019호 ‘종업원급여’에서는 종업원의 근로의 대가로 퇴직 후에 지급하는 종업원급여를 퇴직급여로 정의하고, 퇴직급여제도를 확정기여제도와 확정급여제도로 구분하여 설명하고 있다. 확정기여제도는 기업이 해당 근무용역 제공기간에 대한 기여금을 납부하면, 추가적인 기여금을 납부할 법적의무나 의제의무가 없는 반면, 확정급여제도의 경우에는 퇴직급여제도에서 규정하고 있는 급여계산방식에 따라 기여금을 추가로 납부하여야 하는 법적의무나 의제의무가 존재한다. 따라서, 확정급여채무의 현재가치를 결정하기 위하여 확정급여제도의 급여를 당기와 과거 기간에 배분하며, 확정급여채무를 측정할 때 종업원의 이직률, 사망률, 조기퇴직률 등 인구통계적 가정과 미래의 급여수준, 할인율 등 재무적 가정을 포함한 보험수리적 가정을 적용한다.

사례 1

확정급여제도에 따르면 기업은 퇴직 전 최종임금의 1%에 해당하는 연금을 매년 지급한다. 그 연금은 65세부터 지급된다.

이 때, 종업원이 예상퇴직일로부터 예상사망일까지 매년 지급하게 될 연금의 현재가치에 상당하는 급여를 종업원의 근무기간동안 배분하게 된다.

  

기준서 제1019호에서는 확정급여채무의 현재가치와 관련한 당기근무원가를 결정할 때에는 제도에서 정하는 급여계산방식에 따라 종업원의 근무기간에 걸쳐 급여를 배분하도록 하고 있다. 퇴직급여를 배분하는 근로기간을 결정할 때 고려할 사항은 무엇일까?

  

**급여를 가득하기 위한 조건의 고려**

  

확정급여제도에서는 종업원이 근무용역을 제공함에 따라 채무가 생기고, 이는 급여가 미래의 근무용역 제공을 조건으로 지급되는 경우에도 마찬가지이다. 급여가 가득되기 전이라도 각각의 연속되는 보고기간 말 현재 종업원이 앞으로 제공해야 할 근무용역의 양이 점차 감소하기 때문에, 기업은 가득일 전에 제공되는 종업원에 근무용역에 대해서도 의제의무를 가진다. 다만, 확정급여채무를 측정할 때, 일부 종업원이 가득조건을 충족하지 못할 가능성을 고려해야 한다.

사례 2

확정급여제도에 따르면 종업원의 퇴직 시 일시금으로 1000을 지급한다. 해당 일시금은 근무기간이 10년을 경과하는 때에 가득된다.

이 사례에서 기업은 일시금으로 지급하는 확정급여채무 1000의 현재가치를 10년의 근무기간에 걸쳐 배분한다. 다만, 종업원이 10년 이전에 퇴사하여 가득조건을 충족하지 못할 가능성을 확정급여채무 1000의 현재가치에 반영해야 한다.

  

위 사례에서 살펴본 바와 같이 퇴직급여가 특정 사건이 일어남을 전제로 지급되는 경우에는 종업원이 가득조건을 충족시키지 못할 가능성은 부채의 인식여부가 아니라 측정에 반영해야 한다. 따라서, 급여를 배분하는 근로기간에 영향을 미치지 않는다.

  

**근무기간 후반의 중요한 금액의 급여**

  

기준서 제1019호 문단 70에서는 종업원의 근무기간 후반의 급여수준이 근무기간 초반의 급여 수준보다 중요하게 높은 경우에는 정액법에 따라 급여를 배분하고, 그 급여는 (1) 종업원이 근무용역을 제공함에 따라 확정급여제도에서 정하는 급여가 처음 생기는 날에서 (2) 종업원이 추가 근무용역을 제공하더라도 확정급여제도에 따라 추가임금상승 외에는 더 이상 중요한 금액의 급여가 생기지 않는 날까지 이르는 기간에 거쳐 배분한다고 언급하고 있다. 아래 기준서 사례를 통해 이러한 경우 급여를 배분하는 근로기간에 대해 살펴보도록 하자.

사례 3

확정급여제도에 따르면 55세가 되는 날에 계속 근무하고 있는 종업원에게 그 근무기간이 20년을 경과할 때 일시불 퇴직금 2,000을 지급하거나, 65세가 되는 날에 계속 근무하고 있는 종업원에게 그 근무기간과 관계없이 일시불 퇴직급여 2,000을 지급한다. 이 확정급여제도에서 퇴직급여는 어떤 근로제공기간에 배분해야 하는가?

35세가 되기 전에 입사한 종업원의 경우, 확정급여제도의 급여는 35세가 되는 날부터 근무용역을 제공함에 따라 생긴다. 예를 들어, 종업원이 30세에 퇴사한 후 33세에 재입사할 수도 있는데 이 경우 급여의 금액이나 시기에는 아무런 영향을 미치지 않는다. 해당 급여는 미래에 근무용역을 제공한다는 조건으로 하며 55세가 된 이후에는 근무용역을 제공하더라도 더 이상 중요한 금액의 급여가 생기지 않는다. 이 종업원에게 35세가 된 날부터 55세가 되는 날까지 매 근무연도에 급여 100(2,000 ÷ 20년)씩 배분한다.

35세와 45세 사이에 입사한 종업원의 경우에는 근무기간이 20년을 경과할 때 그 후 근무용역이 제공되더라도 더 이상의 급여가 생기지 않는다. 이 종업원에게 처음 20년 동안 매 근무연도에 급여 100(2,000 ÷ 20년)씩 배분한다.

55세에 입사한 종업원의 경우 근무기간이 10년을 경과할 때 그 후 근무용역이 제공되더라도 더 이상의 급여가 생기지 않는다. 따라서, 이 종업원에게 처음 10년 동안 매 근무연도에 급여 200(2,000 ÷ 10년)씩 배분한다.

  

기업의 퇴직급여제도에서 종업원이 근무용역을 제공하더라도 향후 제공해야 할 근무용역이 감소하지 않거나, 기업이 지급해야 할 퇴직급여의 금액이나 시기에 영향을 미치지 않는다면, 해당 근무용역 제공기간에 급여를 배분하지 않는다. 또한, 기준서 제1019호 문단 73에서 언급하는 대로 종업원이 근무용역을 추가로 제공하더라도 더 이상 중요한 금액의 급여가 생기지 않는 날까지의 근무기간에 급여를 배분한다. 이 경우에도 당기근무원가와 확정급여채무의 현재가치를 측정할 때에는 종업원이 급여를 받기 위해 필요한 근무기간을 채우지 못하고 퇴사할 가능성을 반영한다.

  

**IFRS 해석위원회 안건 결정**

  

IFRS 해석위원회는 2021년 5월, 확정급여제도의 퇴직급여를 배분하는 종업원의 근무기간에 대한 안건 결정을 확정하였다. 해당 안건에서, IFRS 해석위원회는 종업원이 62세까지 근무하고 퇴직하는 경우에 근속기간(최대 16년)에 따라 증가하는 일시금을 지급하는 확정급여제도에서 종업원이 46세가 되는 날(46세 이후 입사자의 경우, 입사일)로부터 62세까지의 근무용역 제공기간에 퇴직급여를 배분해야 하는 것으로 결론내렸다. 이는 기준서 제1019호에서 퇴직급여는 확정급여제도에서 정하는 급여가 처음 생기는 날부터 추가적인 근무용역을 제공하더라도 더 이상 중요한 급여가 생기지 않는 날까지의 근무용역 제공기간에 인식하도록 하고 있다는 내용과 일관된다.

  

IFRS 해석위원회에서 논의된 다음 사례를 살펴보도록 하자.

확정급여제도의 조건:

    ① 종업원은 정년(62세)에 도달했을 때만 퇴직급여를 받을 수 있으며, 이 때, 기업에 고용되어 있어야 한다.

    ② 퇴직급여액은 퇴직일 전 근무연도의 퇴직 전 1개월 최종임금으로 계산한다.

    ③ 퇴직급여 대상이 되는 근무기간은 16년을 상한으로 한다 (즉, 종업원이 수령할 수 있는 최대 퇴직급여는 최종임금의 16개월 해당분임).

    ④ 퇴직급여는 퇴직일 직전 연속 근무연수만을 사용하여 계산한다.

  

IFRS 해석위원회는 위의 확정급여제도에서 퇴직급여를 배분하기 위한 근무용역 제공기간을 아래와 같이 검토하였다.

  

(1) 기업의 퇴직급여 지급의무가 처음 발생하는 시점

기준서 제1019호 문단 71에서 퇴직급여는 기업이 급여를 지급하여야 할 채무가 생기는 기간에 배분해야 하고, 기업이 퇴직급여를 지급하여야 할 채무는 종업원이 근무용역을 제공할 때 생긴다고 하였다.

해당 퇴직급여제도에서 46세 전의 근무용역은 46세 이후에 제공해야 할 근무용역의 양을 감소시키지 않는다. 예를 들어, 40세에 입사한 종업원이라면, 해당 퇴직급여제도에 따라 46세 이후의 근무만이 퇴직급여의 금액에 영향을 미치고, 46세 전에는 근무용역을 제공하더라도 향후 제공해야 할 근무용역의 양이 감소하지 않는다.

다만, 46세 이후에 입사한 종업원의 경우, 입사한 날부터 향후 제공해야 할 근무용역의 양을 감소시키므로 기업의 확정급여제도에 따른 급여 지급의무가 종업원이 입사한 날부터 발생하는 것으로 볼 수 있다. 따라서, 확정급여제도에 따른 퇴직급여는 종업원이 46세가 되는 시점(46세 이후 입사한 종업원의 경우 입사일)부터 배분되어야 한다.

  

(2) 더 이상 중요한 급여가 생기지 않는 날

기준서 제1019호 문단 73에 따르면, 종업원이 근무용역을 추가적으로 제공하더라도 더 이상 중요한 금액의 급여가 생기지 않게 되는 날까지 확정급여채무는 증가하게 되고, 따라서, 기업은 더 이상 중요한 금액의 급여가 생기지 않는 날까지의 근무기간에 모든 급여를 배분한다.

사례에서, 62세 정년이후의 근로에 따라 중요한 금액의 급여가 발생하지 않으므로 기업은 퇴직급여와 관련한 추가적인 지급의무가 존재하지 않게 된다.

  

따라서, IFRS 해석위원회는 위 퇴직급여제도에서 퇴직급여는 46세(46세 이후에 입사한 경우에는 입사일)부터 62세까지의 근로기간에 배분하는 것으로 결론내렸다.

  

우리나라의 경우에도 명예퇴직금 또는 퇴직위로금이 유사하게 고려될 수 있다. 명예퇴직금의 경우, 해고급여인지 퇴직급여인지에 대한 검토가 선행되어야 하나, 퇴직급여로 판단된 경우에는 퇴직급여의 배분기간을 언제로 하는지에 대한 검토가 필요하다. 기업의 확정급여제도 규정에 따라 퇴직급여의 지급의무가 발생하는 시점은 언제인지, 더 이상 중요한 금액의 급여가 발생하지 않는 시점은 언제인지를 고려하여 퇴직급여를 배분해야 한다.

  

\[작성: 삼일회계법인 김솔님 회계사\]