---
title: IFRS-308, 2017.01 - 판매촉진활동의 회계처리
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=6&code=IFRS%2D308%3A201701
source: 월간공인회계사 기고문
---
기업은 판매촉진 활동의 일환으로 고객에게 상품권이나 쿠폰 또는 보상점수를 부여한다. 재화나 용역의 매출거래와 함께 제공되는 상품권이나 쿠폰은 기준서 제1018호 문단 13에따라 별도의 식별가능한 부분이므로 각각의 부분으로 나누어 회계처리한다. 해석서 2113호 ‘고객충성제도’에서 보상점수에 대한 회계처리를 규정하고 있으며, 이에 따르면 매출거래의 일부로 고객에게 보상점수를 부여하는 경우 대가의 공정가치를 보상점수와 매출의 나머지 부분에 배분하고 향후 고객이 적립한 보상점수를 사용하여 재화나 용역을 무상 또는 할인 구매하여 기업이 제공할 의무를 이행한 때 보상점수에 배분된 대가를 수익으로 인식하도록 하고 있다.

  

하지만 이러한 쿠폰의 제공이 매출거래의 일부로 발생하지 않는 경우에는 위와 같은 회계처리가 요구되지 않는다.

  

사례 1

    의류 판매회사는 새로운 판매촉진 캠페인을 개시했다. 회사는 일간지 광고에 쿠폰을 프린트하여 제공하였으며, 5만원 이상 구매고객이 이 쿠폰을 제시하면 5%를 할인해 준다. 회사의 정상 매출총이익은 60%이다.

    회사는 쿠폰이 제공된 시점, 즉 일간지가 발행, 판매된 시점에 재무제표에 쿠폰의 제공과 관련하여 회계처리가 필요하지 않다. 쿠폰은 고객이 제품을 구매하면서 이를 제시할 때 일반적인 가격할인과 동일하게 회계처리한다. 쿠폰 제시에 따른 할인은 별도의 판매촉진비용으로 인식해서는 안되고 매출액에서 차감해야 한다. 신문광고 원가는 신문이 발행될 때 비용으로 인식해야 한다.

  

사례 2

    소셜커머스 회사는 신규가입자에게 가입 시점에 현금과 동일하게 사용할 수 있는 쿠폰을 지급하고, 신규가입자를 추천한 기존 가입자에게는 신규가입자가 첫 구매를 할 때 쿠폰을 지급한다. 회사는 고객이 가맹업체 (음식점, 여행사 등)에 제시하고 할인받은 쿠폰 금액을 가맹업체에 지급한다.

    회사는 고객이 가맹업체에서 쿠폰을 사용하는 시점에 가맹업체로부터 받는 수수료에서 차감하여 수익을 인식한다. 쿠폰 대가의 지급에 대하여 가맹업체로부터 별도의 식별가능한 재화나 용역을 제공받는 것이 아니므로 판매거래와 별도로 판매촉진비용을 인식해서는 안 된다. 이는 회사가 단기성 이벤트를 시행하여 모든 가입자에게 일정 금액의 쿠폰을 제공한 경우에도 동일하다.

  

또한 “원플러스원(1+1)” 또는 “투플러스원(2+1)” 등의 판촉활동을 통한 수익은 제품 하나 또는 두 개의 가격에 해당하는 실제 수령하는 대가이고, ‘공짜’로 제공되는 제품의 원가는 매출원가에 해당한다.

  

사례 1

    편의점을 운영하는 회사는 판촉활동의 일환으로 초컬릿 두 상자를 동시에 사면 두번째 상자에 대해서는 반값으로 살 수 있도록 하는 행사를 진행 중이다.

    수익으로 인식할 금액은 두 상자를 판매하고 수령한 1.5 박스의 가격에 해당하는 대가이다. 즉, 두번째 상자에 대한 할인액은 매출액에서 차감하고, 이 때 제공되는 두번째 상자의 초컬릿 원가는 판매촉진비가 아닌 매출원가로 회계처리한다.

  

사례 2

    스타트업 기업이 새로운 전자제품을 시장에 내놓았다. 기업은 고객기반을 다지기 위해 매장을 찾아 처음 제품을 구매하는 고객에게 무료로 제품을 제공한다. 고객은 추가적인 구매를 해야 할 의무를 부담하지 않는다.

    대가를 수령하지 않으므로 이 거래로 인해 기업에 유입되는 경제적 효익은 없다. 고객이 공짜 제품을 받고 추가적인 구매를 해야 할 의무가 없으므로 무료로 제공한 첫 제품은 다른 거래와 연관되어 있지 않다. 따라서 무료로 제공한 제품의 원가는 매출 거래가 일어나지 않았으므로 매출원가가 아니며, 마케팅 비용으로 인식해야 한다.

  

만약 회원의 가입기간에 기초하여 쿠폰이 제공되는 거래인 경우에는 먼저 고객이 단순히 시간의 경과(가입기간) 외에 특정 요건을 충족해야 하는 것은 아닌지 고려해야 한다. 만약 회원이 가입비나 연회비를 지급하고 있다면 수령한 금액의 일부를 이연하고 회사가 관련 의무를 이행하는 시점에 수익을 인식해야 한다. 만약 순전히 시간 경과에 따라 쿠폰이 지급된다면, 회원이 쿠폰을 지급받을 권리를 획득했을 때 향후 쿠폰 사용 시 이행해야 할 의무와 관련한 원가를 즉시 부채로 인식해야 한다.

  

\[작성: 삼일회계법인 서계원 회계사\]