---
title: IFRS-340, 2017.11 - 법인세와 관련된 이자 및 벌과금
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=2&code=IFRS%2D340%3A201711
source: 월간공인회계사 기고문
---
한국채택국제회계기준 기업회계기준서 제1012호 ‘법인세’(이하 ‘제1012호’)에서 ‘법인세’는 ‘기업의 과세소득에 기초하여 국내 및 국외에서 부과되는 모든 세금’을 포함한다고 설명하고 있으므로 **‘과세소득’에 기초한 세금은 제1012호의 범위**이다.

  

세금은 기업회계기준서 제1032호 ‘금융상품: 표시’ AG12에서 설명하는 바와 같이 계약에 따라 발생하는 것이 아니고, 법적인 요구에 따라 발생하므로 금융부채에 해당되지 않는다. 따라서, **‘과세소득’에 기초하지 않는 세금은 제1012호의 범위도 아니며 제1032호의 범위도 아닌 기업회계기준서 제1037호 ‘충당부채, 우발부채, 우발자산’의 범위**이다.

  

**과세소득에 기초한 세금은 세무조사 등이나 과세당국과 이견이 있어 납부할 법인세의 시기나 금액이 불확실한 경우에도 제1012호의 범위에 해당되는가?**

  

국제회계기준해석위원회(이하 ‘IFRS IC’)는 기업의 과세소득에 기초하여 부과되는 세금은 세무조사 등이나 과세당국과의 이견이 있어 불확실성이 존재하여도 제1012호의 범위임이 기준서상 명확하다고 설명하였다. 뿐만 아니라 법인세 처리에 불확실성이 있을 때 ‘법인세’의 인식과 측정 요구사항을 어떻게 적용할지 설명하는 기업회계기준해석서 IFRIC 23 Uncertainty over Income Tax Treatments를 발표하였다. <sup>1)</sup>

<sup>1)</sup> 해석서는 2019년 1월 1일이후 개시하는 회계연도부터 적용되며, 2018년 초 한국채택국제회계기준 기업회계기준해석서로 공표될 예정임

  

해석서의 내용을 간단히 소개하면, 다음과 같다.

  

\- 기업은 불확실한 법인세 처리를 각각 개별적으로 고려할 지 아니면 다른 불확실한 법인세 처리와 함께 고려할지를 판단하여 회계단위를 결정하여야 한다.

\- 기업은 과세당국이 법인세 조사시 관련된 모든 사항에 대하여 완전한 정보를 가지고 있다고 가정하며 조사에서 적발되지 않을 가능성을 고려하지 않는다.

\- 기업은 과세당국이 불확실한 법인세처리를 수용할 가능성이 높은지를 판단하여 과세소득, 세무기준액, 미사용결손금, 미사용 세액공제, 세율을 산정한다.

\- 판단의 근거가 되는 사실이나 상황이 변동되면, 기업은 이 해석서에서 요구하는 상황에 대한 추정을 다시 검토하여야 한다.

  

**만약 법인세 불확실성이 해소되어 과세당국의 세무조사시에 추가되는 법인세뿐만 아니라 이자 및 벌과금이 부과되면 이는 어떻게 회계처리하여야 하는가?**

  

이자 및 벌과금도 과세당국에 부과하는 세금이므로, (1)과세소득에 기초한다면 제1012호에 따라 회계처리 (2) 과세소득에 기초하지 않는다면 제1037호의 범위로 회계처리 하는 두 가지 대안이 있다.

  

IFRS IC 가 해당안건에 대한 결정을 내리기 전까지는 많은 기업이 두 대안 중 어떤 방법으로 회계처리할지를 회계정책으로 선택하였다.

  

그러나 **2017년 9월 IFRS IC는 법인세 관련 이자 및 벌과금**에 대한 회계처리는 회계정책으로 선택할 사항이 아니고, **각 개별 성격을 고려하여 판단할 사항이라고 결정하였다. 따라서 기업은 이자 및 벌과금이 ‘과세소득에 기초’하는지 여부를 판단**하여야 한다. 이러한 **IFRS IC의 결정은** 기업회계기준서의 지침을 명확히 하는 것이므로 **즉시 시행**되며, **변경효과는 기업회계기준서 제1008호 ‘회계정책, 회계추정의 변경 및 오류’ 에 따라 소급적용하여야 한다.**

  

**\[참고: 제1012호와 제1037호 주요사항 비교\]**

(단위: 억원)

제1012호

제1037호

재무상태표

당기법인세ㆍ이연법인세 표시

충당부채로 표시

포괄손익계산서

법인세비용 항목으로 표시

법인세비용 항목으로 표시할 수 없음.

법인세비용차감전손익의 한 항목임

자산인식요건

‘가능성이 높은’(probable)

‘거의 확실한’(virtually certain)

주석공시

제1012호

제1037호

  

\[작성: 삼일회계법인 김인영 회계사\]