---
title: IFRS-309, 2017.01 - 전대리스의 회계처리
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=6&code=IFRS%2D309%3A201701
source: 월간공인회계사 기고문
---
A사는 토지 및 건물을 보유하고 있는 B사와 해당 부동산에 대한 리스계약을 체결하고 이 중 일부를 C사에게 다시 리스하려고 한다. A, B사 및 C사는 이러한 리스계약을 어떻게 회계처리하는가?

  

리스한 자산을 리스이용자가 다시 리스하거나 해당 리스계약을 새로운 리스계약으로 대체하는 등 세 당사자(A, B, C)가 연관되는 리스 계약들이 있다. 전대리스가 대표적인데, 전대리스는 리스이용자가 기초자산을 제3자에게 다시 리스하는 거래로 상위리스제공자와 리스이용자 사이의 리스는 여전히 유효하다.

  

세 당사자가 연관되는 이러한 계약들은 다양한 형식으로 이루어질 수 있는데, 다양한 각 형식의 계약에 특정되는 각각의 회계처리를 규정하는 것은 어렵고 기준서에도 이와 관련한 세부적인 지침은 없다.

  

일반적으로 이러한 계약은 자산을 보유하고 있는 상위리스제공자, 상위리스제공자로부터 자산을 리스하는 상위리스이용자와 리스이용자의 세 당사자를 포함한다. 상위리스이용자는 계약에 따라 전대리스의 리스제공자일 수도 있고 단순히 상위리스제공자를 위한 대리인일 수도 있다. 다음의 표는 이러한 리스계약들을 회계처리할 때 적용할 수 있는 일반적인 원칙을 보여준다.

  

상위리스제공자(The head lessor)

    상위리스제공자와 상위리스이용자 사이의 상위리스계약이 새로운 리스계약에 의해 대체되는 것이 아니라면 상위리스제공자의 회계처리는 상위리스이용자가 전대리스계약을 체결한다고 해서 변경되지 않는다. 즉, 상위리스이용자의 전대리스계약 체결 여부와 무관하게, 상위리스계약에 따라 운용리스나 금융리스로 일반적인 기준에 따라 회계처리한다.

상위리스이용자(The intermediate party)

    중간에 있는 상위리스이용자의 회계처리는 상위리스와 전대리스의 분류에 따라 달라질 것이다.

1) 상위리스가 운용리스인 경우, 전대리스도 운용리스여야 한다. 대부분의 상황에서 상위리스이용자는 상위리스와 관련된 비용을 계속해서 인식하고, 전대리스와 관련된 리스료 수익을 전대리스기간에 걸쳐 정액법으로 인식하게 될 것이다.

    그러나, 상위리스이용자가 전대리스와 관련하여 유의적인 상업적 효익이나 위험을 갖지 않는 경우 회사는 실질상 상위리스에 대한 중개인이나 대리인일 것이고, 대리인으로서 활동하는 것이기 때문에 두 리스의 손익을 총액으로 표시하는 것은 적절하지 않게 된다.

2) 상위리스가 금융리스인 경우, 전대리스는 금융리스이거나 운용리스일 수 있다.

    전대리스가 운용리스인 경우, 상위리스이용자는 금융리스자산과 금융리스부채를 재무상태표에 인식하고 전대리스와 관련된 리스료 수익을 전대리스기간에 걸쳐 정액법으로 인식한다.

    전대리스가 금융리스인 경우 상위리스이용자는 리스자산을 제거하고 전대리스와 관련된 금융리스채권을 계상하게 될 것이다. 금융리스부채는 소멸이라는 기준서 제1039호의 제거요건이나 기준서 제1032호의 상계요건을 충족하지 않는다면 여전히 재무상태표에 남아 있게 된다.

리스이용자(The lessee)

    리스이용자는 리스를 운용리스나 금융리스로 일반적인 기준에 따라 회계처리한다.

  

\[작성: 삼일회계법인 이윤경 회계사\]