---
title: IFRS-52, 2009.10 - 부채와 자본의 분류 - 계약상 의무
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=31&code=IFRS%2D52%3A200910
source: 월간공인회계사 기고문
---
지분상품(자본)은 기업의 자산에서 모든 부채를 차감한 후의 잔여지분을 나타내는 모든 계약으로 정의된다. 금융부채는 다음의 부채를 말한다.

(1) 다음 중 하나에 해당하는 계약상 의무

(가) 거래상대방에게 현금 등 금융자산을 인도하기로 한 계약상 의무 또는

(나) 잠재적으로 불리한 조건으로 거래상대방과 금융자산이나 금융부채를 교환하기로 한 계약상 의무

(2) 자기지분상품으로 결제하거나 결제할 수 있는 다음 중 하나의 계약

(가) 인도할 자기지분상품의 수량이 확정되지 않은 비파생상품

(나) 확정 수량의 자기지분상품에 대하여 확정금액의 현금 등 금융자산을 교환하여 결제하는 방법이 아닌 방법으로 결제되거나 결제될 수 있는 파생상품. 이러한 목적상 자기지분상품에는 ①문단 16A와 16B에 따라 지분상품으로 분류되는 풋가능 금융상품, ② 발행자가 청산되는 경우에만 거래상대방에게 지분비율에 따라 발행자 순자산을 인도해야 하는 의무를 발행자에게 부과하는 금융상품으로서 문단 16C와 16D에 따라 지분상품으로 분류되는 금융상품 또는 ③ 자기지분상품을 미래에 수취하거나 인도하기 위한 계약인 금융상품은 포함되지 않는다. (한국채택국제회계기준 제1032호 문단 11)

  

따라서, 금융상품이 지분상품으로 분류되기 위해서는 금융부채에 해당하는 계약상 의무를 포함하고 있지 않아야 하며, 자기지분상품으로 결제되는 계약의 경우 확정 수량 대 확정 금액의 조건을 충족해야 한다.

  

**사례 1) 일정 기간 이후 배당금액이 증가하는 금융상품**

A사는 5%의 확정 배당을 지급하는 증권을 발행했다. 단, A사는 배당을 이연할 수 있는 옵션과 동 금융상품을 상환할 수 있는 권리가 있다. 동 증권의 보유자는 상환을 청구할 수 없다.

이 금융상품에는 배당의 ‘step-up’ 조건이 부여되어 있다. 이에 따라 발행일로부터 2년이 되는 시점까지 A사가 상기 금융상품을 상환하지 않을 경우 A사가 2년 경과시점부터 금융상품 보유자에게 지급해야 하는 배당은 25%로 증가하게 된다.

  

**사례 2) 과거에 매년 배당을 지급한 실적이 있는 경우**

B사는 6%의 액면이자율을 지급하는 후순위채권을 발행했다. B사는 동 금융상품을 상환할 수 있는 권리가 있으며, 보유자는 상환을 청구할 수 없다. B사는 배당을 이연할 수 있는 옵션이 있다.

B사는 과거에 매년 액면이자를 지급한 실적이 있고, 현재의 채권 가격은 액면이자가 매년 계속적으로 지급될 것이라는 보유자들의 기대 하에 예측되었다. 또한, B사는 액면이자를 매년 지급할 것이라는 정책을 공개했다.

위 사례의 경우 A사와 B사는 상기 금융상품을 어떻게 분류해야 하는가?

  

**사례 1) A사가 발행한 금융상품의 상환과 배당의 지급은 A사의 재량에 달려 있기 때문에 A사는 현금 등 금융자산을 인도하거나 불리한 조건으로 금융자산 및 금융부채를 교환하기로 한 계약상 의무가 없다.**

A사가 배당이 증가하기 전에 해당 금융상품을 상환할 경제적 강제성은 있지만, 그렇게 해야 하는 계약상의 의무는 아니다. 따라서, 상기 금융상품은 자본으로 분류된다.

  

**사례 2) B사에게 액면이자를 지급하고 채권 가격을 유지해야 하는 압력과 액면이자를 지급할 의제의무는 있다. 그러나, 계약상 B사가 발행한 금융상품의 상환과 배당의 지급은 B사의 재량에 따르므로 B사에게 액면이자를 지급하거나 금융상품을 상환해야 하는 계약상 의무가 있는 것은 아니다. 따라서, 상기 금융상품은 자본으로 분류될 것이다.**

  

\[작성: 삼일회계법인 이윤경 회계사\]