---
title: IFRS-8, 2008.07 - 퇴직급여 - 한국 퇴직급여의 분류
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=36&code=IFRS%2D8%3A200807
source: 월간공인회계사 기고문
---
한국의 퇴직급여는 근로기준법과 근로자퇴직급여보장법에서 정하는 바에 따라 대차대조표일 현재 1년 이상 근무한 근로자에게 계속근로기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균임금을 퇴직금으로 지급하도록 규정하고 있으며, 근로자의 요구가 있는 경우 퇴직금을 미리 정산하여 지급할 수 있도록 하고 있다. 또한 기업회계기준 제27조는 회계연도말 현재 전임직원이 일시에 퇴직한 경우 지급하여야 할 퇴직금에 상당하는 금액을 퇴직급여충당부채로 계상하도록 규정하고 있다.

  

한국채택국제회계기준의 도입으로 인하여 한국 퇴직급여의 회계처리가 기존의 한국회계기준하의 퇴직급여충당금 설정과는 상당한 차이를 보이고 있다. 올바른 회계처리를 위해서는 현행 퇴직급여제도가 한국채택국제회계기준 제1019호 하에서 어떠한 형태의 종업원급여로 분류되는지에 대한 판단이 선행되어야 할 것이다.

  

한국채택기업회계기준서 제1019호 종업원급여에서는 종업원급여를 다음과 같이 분류하고 있다.

o 단기 종업원급여: 종업원이 관련 근무용역을 제공한 회계기간의 말일부터 12개월 이내에 지급기일이 전부 도래하는 종업원급여(해고급여 제외)

o 퇴직급여: 퇴직 이후에 지급하는 종업원급여(해고급여 제외)

\- 확정기여제도: 기업이 별개의 실체(기금)에 고정 기여금을 납부하여야 하고, 기금이 충분한 자산을 보유하지 못하는 경우라도 기업에게는 추가로 기여금을 납부하여야 하는 의무가 없는 퇴직급여제도

\- 확정급여제도: 확정기여제도 이외의 모든 퇴직급여제도

o 기타장기종업원급여: 급여 전부나 일부의 지급기일이 종업원의 관련 근무용역이 제공된 회계기간의 말부터 12개월 이내에 도래하지 아니하는 종업원급여(퇴직급여와 해고급여 제외)

o 해고급여: 기업이 종업원 해고 또는 종업원의 자발적 명예퇴직 수락에 대하여 지급하는 종업원급여

  

한국의 퇴직급여는 법적으로는 종업원의 퇴직 후를 보장하기 위한 종업원급여제도이다. 그러나 중간정산제도의 도입으로 인하여 실질적으로 퇴직 후를 보장하고자 하는 퇴직급여 제도의 본 취지가 약화된 측면이 있다. 근로자퇴직급여보장법에 의하면 기업(사용자)은 근로자의 요청이 있는 경우 퇴직금을 중간정산하여 지급할 수 있으며, 이는 양방간의 합의에 의하여 이루어진다. 이러한 중간정산제도의 도입은 근로자로 하여금 퇴직 이전이라도 필요한 경우 퇴직금을 요청하여 지급받을 수 있도록 하였으며, 실질적으로는 기타 종업원급여(급여 등)와 유사한 성격을 갖게 된다. 따라서

  

현재의 퇴직급여제도에 의한 퇴직급여가 한국채택국제회계기준 제1019에서 규정하는 퇴직급여로 분류된 것인지 또는 기타장기종업원급여로 분류될 것인지에 대한 이견이 제기될 수 있다.

  

중간정산은 근로자의 요청을 기업(사용자)이 승낙하는 경우 지급되는 형태이므로, 기업(사용자)이 중간정산의 지급에 제한을 둘 수도 있다. 예를 들면, 중간정산을 요청할 수 있는 대상을 특별한 개인의 재정 현황에 기인하여 한정을 하는 경우 등으로서 이는 근로자와의 협약을 통하여 사규 등으로 문서화 할 수 있다. 이러한 경우는 법적 요건 및 근로자의 필요를 고려하여 최소한의 중간정산을 허용하되, 가급적 퇴직급여의 본 취지-근로자의 퇴직 후를 보장-를 유지하고자 하는 것으로 해석된다. 따라서 기업(사용자)이 중간정산에 대한 제한을 사규 등으로 문서화 하고 이를 계속적으로 적용하여 온 경우라면 이를 한국채택국제회계기준 제10 19에 의한 퇴직급여 중 확정급여제도(Defined benefit plan)로 분류할 수 있을 것이다.

  

그러나 위에서 설명한 경우와는 달리 중간정산 제도를 종업원의 특별한 재정 현황을 고려하여 지급하는 것이 아니라 종업원의 동의하에 모든 종업원에게 정기적, 일괄적으로 지급하는 형태이거나, 특별한 제약조건이 없이 종업원이 원하면 수령할 수 있는 등의 경우는 실질적으로 근로자의 퇴직 후를 보장한다는 취지에 입각한 퇴직급여라기보다는 다른 형태의 종업원급여로 보아 ‘기타장기종업원급여’로 분류하는 것이 타당할 것으로 판단된다.

  

따라서 한국 퇴직급여를 그 법적 성격을 고려하여 일률적으로 퇴직급여 중 확정급여제도로 판단하는 것은 IFRS의 원칙에 충실하지 않는 것으로 보이며, 회사의 퇴직급여제도의 실질에 대한 검토를 통하여 적절한 분류 및 그에 따른 회계처리를 적용하는 것이 필요할 것으로 판단된다.

  

추가적으로 현재 도입되고 있는 퇴직연금제도의 한국채택국제회계기준 제1019호에 의한 분류를 살펴보면, 퇴직연금제도는 현행 퇴직급여제도와는 상이하게 중간정산 제도를 허용하고 있지 아니하며 퇴직급여의 본 취지에 충실한 제도이다. 따라서 퇴직연급제도에 따른 퇴직급여는 분류에 대한 이견의 여지가 없이 상기의 분류 중 ‘퇴직급여’로 분류되며, 그 제도의 성격에 따라 확정기여형과 확정급여형으로 구분할 수 있을 것이다.

  

\[작성: 삼일회계법인 유승경 회계사\]