---
title: IFRS-7, 2008.07 - 한국채택국제회계기준의 최초채택- 사업결합 면제규정의 적용
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=36&code=IFRS%2D7%3A200807
source: 월간공인회계사 기고문
---
(주)고려는 2010년부터 한국채택국제회계기준(K-IFRS) 최초 재무보고를 준비하고 있다. 따라서, (주)고려는 2009년 1월 1일을 전환일로 하여 개시재무상태표(현 대차대조표)를 작성하게 될 것이다. 한편 (주)고려는 (주)독도를 2007년 중 취득하였다. 기존의 회계기준에서 (주)고려의 경영진은 동 취득을 매수법으로 회계처리 하였으나 (주)독도와 관련된 내부적으로 창출된 브랜드와 (주)독도가 외부로부터 취득한 상표등록을 영업권에서 분리하여 별도의 자산으로 회계처리 하지 않았었다. (주)독도는 또한 운영리스로 회계처리해오고 있는 제조설비가 있었으며, (주)고려는 (주)독도를 취득 시 이와 동일한 회계처리를 유지하였다. 그러나 동 제조설비는 K-IFRS적용시 금융리스로 분류되어야 하는 것으로 판단되었다. 위의 회계처리는 기존의 회계기준에서 모두 타당한 것으로 인정되는 것이었다.

  

(주)고려의 경영진은 K-IFRS 최초채택시 사업결합의 면제항목을 적용하기로 결정하였으며, 이에 따라 전환일 이전의 사업결합회계처리는 재작성하지 않기로 하였다. (주)고려의 경영진은 K-IFRS에 따른 최초 개시재무상태표에 상기의 인식하지 않은 자산과 부채를 인식해야 할 것인가?

  

K-IFRS의 최초채택기업만이 적용 가능한 제1101호 "한국채택국제회계기준의 최초채택"(IFRS 1 "First time adoption of IFRSs")은 기업들의 K-IFRS최초 적용시의 작성 부담을 경감시켜주기 위한 여러 가지 면제규정을 담고 있다. 이 중 가장 유용한 면제로 언급되는 항목 중 하나는 사업결합에 대한 면제이다. 사업결합에 대한 기준서인 제1103호 “사업결합”은 사업결합 시 각종 식별 가능한 무형자산을 영업권으로부터 분리해 별도의 무형자산으로 계상하는 것을 포함하여 공정가치 측정 및 개별 자산ㆍ부채 식별과 관련된 복잡한 회계처리를 매수자에게 요구하고 있다. 만일 1101호에 따른 사업결합의 면제가 없다면 모든 최초채택기업들은 과거의 사업결합에 대하여 1103호의 요구사항들을 소급적으로 적용하여야 할 것이다. 이는 기존 회계기준에서 별도로 구분하여 인식하지 않았던 각종 자산(특히 무형자산)을 영업권에서 분리하여 공정가치로 계상할 것을 요구하는 것이기도 하며, 상당 기간 전에 발생한 사업결합에 대해서는 이를 소급 적용하는 것이 실무적으로 거의 불가능한 경우가 대부분일 것이다.

  

만일 기업들이 1101호에서 규정된 사업결합의 면제를 적용한다면 기업들은 과거 사업결합에서 취득한 자산, 부채를 재측정하지 않아도 되며 기존 회계기준에 따라 자신의 연결재무제표에 계상하였던 장부가액을 사업결합 시점의 취득원가로 인정받게 된다(1101호 B2(5)). 이는 곧 사업결합 시점의 기존 회계기준에서의 자산, 부채의 장부가액을 사업결합 시 취득가액으로 인정해 주겠으나, 그 이후부터는 K-IFRS의 해당 기준서에 따른 후속 측정을 해야 함을 의미한다(1101호 B2(4)). 그러나 이러한 면제가 적용된다고 하여 K-IFRS에서 별도로 인식하였어야 할 자산과 부채를 과거 회계기준에서 인식하지 않은 부분까지 그대로 인정해주겠다는 것은 아니다. 기준서 1101호 B2(6)에서는 “과거 사업결합으로 취득한 자산이나 인수한 부채를 과거 회계기준에 따라 인식하지 않은 경우, 개시 한국채택국제회계기준 재무상태표에서 간주원가가 ‘영(0)’이 되는 것은 아니다. 대신 취득자는 한국채택국제회계기준에 따라 피취득자의 재무상태표에 요구하는 기준에 따라 연결재무상태표에 그 자산이나 부채를 인식하고 측정하여야 한다”라고 명시하고 있다. 즉, 기존 회계기준에서 별도로 인식하지 않은 자산, 부채가 만일 피취득자의 재무상태표에서 K-IFRS에 따라 인식되었을 자산과 부채라면 이는 해당 기준에 따라 인식해야 한다는 것이다.

  

이를 위의 사례에 적용하여 살펴본다면, (주)고려가 (주)독도를 취득하면서 인수한 (주)독도의 자가창출 브랜드의 경우는 제 1103의 사업결합의 매수법 적용 시는 별도의 무형자산으로 취득자의 재무제표에 계상되어야 할 것이다. 그러나 사업결합의 면제를 적용한다면 이는 (주)고려의 재무제표에 별도의 자산으로 계상되지 않을 것이다. 제1038호“무형자산”따르면 자가창출 브랜드는 무형자산의 인식요건을 만족하지 못하므로 무형자산으로 인식될 수 없고 따라서, 자가창출 브랜드는 (주)독도의 재무상태표에 K-IFRS에 따라 별도로 인식되었을 자산이 되지 못하기 때문이다.

  

그러나, (주)독도가 외부로부터 구입하였던 상표등록은 제1038호에 따른 무형자산의 인식요건을 만족하며 피취득자 자체의 재무제표에 계상되었어야 할 무형자산이므로, 상기 1101호의 사업결합의 면제를 적용하더라도, (주)고려의 개시재무상태표에 별도의 자산으로 계상되어야 한다. 한편, 1101호의 B2(7)(가)에 따르면 사업결합의 면제 적용 시 무형자산의 인식 및 제거로 인한 조정은 영업권에서 조정하도록 하고 있다. 따라서, 상기 외부로부터 구입한 상표등록을 별도의 무형자산으로 인식할 때 동 금액은 (주)고려의 개시재무상태표의 영업권가액을 감소시키게 될 것이다.

  

(주)독도가 K-IFRS상에서 금융리스 자산, 부채로 인식하였어야 할 제조 설비도 피취득자가 제1017호 “리스”에 따라 자신의 재무제표에 자산, 부채로 인식하였어야 할 항목에 해당하므로, 사업결합의 면제를 적용하더라도 동 자산, 부채는 (주)고려의 개시재무상태표에 인식되어야 할 것이다. 이러한 조정에 따른 금액은 이익잉여금에서 조정되게 될 것이다.

  

이러한 요구사항은 전환일 전의 지분법 적용 및 조인트벤처 회계처리에 대해서도 동일하게 적용된다.

  

상기 사례에서와 같이 과거 종속회사의 취득이 많았던 한국의 기업들이 K-IFRS를 최초 적용할 때 1101호의 사업결합의 면제는 매우 유용한 기준이 될 것이다. 그러나 앞서 설명했듯이 사업결합의 면제를 적용하더라도 사업결합 이후 전환일까지는 K-IFRS에 따른 측정이 요구되며, 과거에 인식하지 않았던 자산, 부채가 있을 경우, 별도로 인식을 고려해야 할 수 있으므로, 과거 사업결합에 대해서는 기업회계기준상의 장부금액을 그대로 사용할 수 있다는 것으로 이해해서는 안된다. 따라서, 기업들은 전환일 이전의 사업결합에 대해서 면제규정을 적용한다 하더라도, 이에 따른 각종 요구사항에 대한 면밀한 검토를 사전에 수행하는 것이 필요할 것이다.

  

\[작성: 삼일회계법인 박상은 회계사\]