---
title: IFRS-35, 2009.05 - 연결실체 주식기준보상 거래
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=33&code=IFRS%2D35%3A200905
source: 월간공인회계사 기고문
---
주식기준보상 거래에 있어서 한 회사의 종업원이 동일한 연결실체 내의 다른 회사-일반적으로 지배회사-로부터 주식 또는 주식선택권을 부여 받는 거래가 발생할 수 있다. 예를 들면, 다국적기업의 상장지배회사가 자신의 주식을 전세계 종속회사의 종업원에게 부여하는 경우가 이에 해당한다. 한국채택국제회계기준 제 1102호에서는 이러한 형태의 거래를 동 기준서의 적용범위에 포함되는 주식기준보상으로 규정하고 있다.

  

한국채택국제회계기준해석서 제2111호 ‘주식기준보상: 연결실체주식거래 및 자기주식거래’ 및 동 해석서에 대한 추가적인 개정 초안 등이 보여주는 바와 같이 이러한 거래와 관련한 회계처리는 실무적용에 어려움이 있을 수 있다. 본 장에서는 이러한 연결실체 주식기준보상 거래와 관련한 몇 가지 사항을 살펴보고자 한다.

  

**연결실체 주식기준보상 거래란 무엇인가?**

연결실체 주식기준보상 거래란 동일 연결실체 내의 둘 이상의 회사가 관여하는 주식기준보상 거래를 의미한다.

  

기업회계기준해석서 제2111호 ‘주식기준보상: 연결실체주식거래 및 자기주식거래’에서는 이러한 거래의 회계처리는 부여하는 실체, 즉 종업원에게 지분상품을 제공하여야 하는 의무를 지는 실체에 의하여 결정된다고 설명하고 있으며, 이 때 고려하여야 하는 사항을 다음과 같이 기술하고 있다.

\- 종업원과 거래 약정을 맺는 실체

\- 상기의 약정이 지배회사 또는 종속회사의 의무에 대하여 규정하고 있는 사항

\- 과거 실무

  

**연결실체 주식결제형 주식기준보상 거래의 회계처리**

다음에서는 주식결제형 주식기준보상의 부여 주체에 따른 지배회사와 종속회사의 별도 재무제표상의 회계처리를 설명한다.

    지배회사가 자신의 주식을 종속회사 종업원에게 부여

종속회사: 추가 의무 없음 - 종속회사의 주식결제형 주식기준보상

  

종속회사의 회계처리: 차변)주식기준보상비용 대변)자본

지배회사의 회계처리: 차변)투자주식 대변)자본

    종속회사가 지배회사의 주식을 자신의 종업원에게 부여

종속회사: 추가 의무 부담 - 종속회사의 현금결제형 주식기준보상

  

종속회사의 회계처리: 차변)주식기준보상비용 대변)부채

지배회사의 회계처리: 해당사항 없음

  

**연결실체 현금결제형 주식기준보상 거래의 회계처리**

연결실체가 종속회사의 종업원에게 현금결제형 주식기준보상을 부여하는 경우는 한국채택국제회계기준서 제1102호 및 해석서 제2111호에 대한 개정 초안에서 언급하고 있다. 다음에서는 동 개정 초안에 따른 회계처리를 소개하고자 한다.

    지배회사가 종속회사 종업원에게 현금결제형 주식기준보상 부여

종속회사: 정산 의무 없음 - 현금결제형으로 회계처리 하되, 자본으로 인식

종속회사의 회계처리: 차변)주식기준보상비용 대변)자본(공정가치 변동 반영\*)

지배회사의 회계처리: 차변)투자주식 대변)부채

\* 지배회사가 주식기준보상 관련 부채를 정산하는 시점까지 동 부채의 공정가치 변동액을 종속회사의 자본에 반영함.

    종속회사가 자신의 종업원에게 지배회사의 주식에 기초한 현금결제형 주식기준보상 부여

종속회사: 정산 의무 부담 - 종속회사의 현금결제형 주식기준보상

종속회사의 회계처리: 차변)주식기준보상비용 대변)부채

지배회사의 회계처리: 해당사항 없음

  

**연결실체 주식기준보상 거래와 관련하여 실체간 정산이 이루어지는 경우의 회계처리**

지배회사가 종속회사 종업원에게 주식기준보상을 부여하고, 자회사에게 정산을 요구하는 경우가 있다. 이러한 경우 주식기준보상 거래와 정산 간의 명백한 관련성 유무에 따라 회계처리가 상이하다.

  

1) 주식기준보상 거래와 정산 간의 명백한 관련성이 존재하는 경우

종속회사가 자신의 종업원에게 부여된 지배회사 주식의 공정가치에 상응하는 금액을 지배회사에 정산하는 경우가 이에 해당한다. 이러한 경우 종속회사는 기존의 주식기준보상거래에서 인식한 자본과 정산 금액을 상계하는 회계처리를 한다. 기존의 인식한 자본의 금액을 초과하여 정산하는 경우에는 지배회사에 대한 배당으로 회계처리한다.

  

사례> 지배회사가 종속회사 종업원에게 공정가치 1,200원의 주식결제형 주식기준보상을 부여하고, 동 거래에 대한 정산을 종속회사에게 요구하였다. 정산 금액은 종업원에게 부여한 주식의 공정가치에 근거하여 1,500원으로 산정되었다.

    

|  | 종속회사 회계처리 | 지배회사 회계처리 |
| --- | --- | --- |
| 주식기준보상 부여시 | 차변) 비용 1,200  대변) 자본 1,200 | 차변) 투자주식 1,200  대변) 자본 1,200 |
| 정산시 | 차변) 자본 1,200  배당금(이익잉여금) 300  대변) 현금 1,500 | 차변) 현금 1,500  대변) 투자주식 1,200  배당수익 300 |

  

2) 주식기준보상 거래와 정산 간의 명백한 관련성이 존재하지 않는 경우

일반적인 비용 정산과 동일하게 종속회사의 비용으로 회계처리 한다.

  

\[작성: 삼일회계법인 유승경 회계사\]