---
title: IFRS-50, 2009.10 - 자본화대상 일반차입금의 범위(한국채택국제회계기준 제1023호 “차입원가”)
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=31&code=IFRS%2D50%3A200910
source: 월간공인회계사 기고문
---
한국채택국제회계기준 기준서 제1023호 “차입원가”는 적격자산의 취득, 건설 또는 생산과 직접 관련된 차입원가는 당해 자산 원가의 일부로 자본화하도록 하고 있다. 따라서 금융비용의 자본화 혹은 비용처리 중 선택을 허용하고 있는 현행 기업회계기준서 제7호 “금융비용자본화”와는 상당한 차이가 있다. 이하에서는 한국채택국제회계기준상의 차입원가 자본화를 적용할 때 발생할 수 있는 실무상의 이슈 몇 가지를 살펴보기로 한다.

  

한국채택국제회계기준 제1023호는 적격자산을 취득하기 위하여 특정하여 취득한 자금(이하 “특정차입금”)에서 발생하는 차입원가(일시적 운용에서 발생하는 투자수익 차감 후)와 일반적인 목적으로 자금을 차입(이하 “일반차입금”)하고 이를 적격자산의 취득을 위해 사용하는 경우에 발생하는 차입원가에 대하여 자본화이자율을 적용하여 계산된 금액을 적격자산에 자본화하도록 하고 있다. 기준서는 적격자산의 취득과 직접 관련된 차입원가를 결정하기가 쉽지 않으며 판단이 요구될 수 있음을 인정하고 있으며(문단 11) 실무적으로 일반차입금에 포함되어야 할 차입금을 결정하는 것은 쉽지 않을 수 있다. 아래 사례를 살펴보자.

  

**사례1. A사는 사옥을 건설하고 있으며 이는 적격자산의 요건을 충족한다. A사는 영업손익으로 충분한 현금유입을 창출하고 있었으며 이를 사용하여 적격자산을 건설하고 있던 중 전략적으로 B사를 인수하기로 결정하고 인수자금을 차입하였다. 회사의 이사회회의록에는 B사의 인수와 관련한 차입금 조달 내용 및 사용계획 등이 상세히 기술되어 있으며, 동 차입금의 사용을 인수에 제한하고 있다. 회사의 경영진은 동 차입금은 M&A에 특정하여 차입한 자금으로 적격자산의 지출과는 관련이 없으므로 차입원가 자본화를 위한 일반차입금의 범위에서 제외하여야 한다고 주장하고 있다. 경영진의 주장은 타당한가?**

  

상기 사례에서 경영진은 M&A에 특정하여 차입한 자금이라 하더라도 이를 적격자산의 차입원가 자본화 계산에 포함할 일반차입금의 범위에서 제외할 수 없다.

  

기준서 제1023호의 문단 10에서는 “적격자산의 취득, 건설 또는 생산과 직접 관련된 차입원가는 당해 적격자산과 관련된 지출이 발생하지 아니하였다면 부담하지 않았을 차입원가”라고 차입원가를 정의하고 있으나, 문단 14는 아래와 같이 일반차입금의 자본화 이자율 산정 시 고려할 차입금에는 회사의 모든 차입금에서 특정차입금만을 제외하는 것으로 기술하고 있다.

  

*문단 14. 일반적인 목적으로 자금을 차입하고 이를 적격자산의 취득을 위해 사용하는 경우에 한하여 당해 자산 관련 지출액에 자본화이자율을 적용하는 방식으로 자본화가능차입원가를 결정한다. 자본화이자율은 회계기간동안 차입한 자금(적격자산을 취득하기 위해 특정 목적으로 차입한 자금 제외)으로부터 발생된 차입원가를 가중평균하여 산정한다. 회계기간동안 자본화한 차입원가는 당해 기간동안 실제 발생한 차입원가를 초과할 수 없다.*

  

문단 10과 문단 14의 내용에 대해 실무적인 이견들이 존재하여 왔고 문단 10에 따라 적격자산의 지출에 특정한 특정차입금은 아니나 사례에서와 같이 다른 특정목적으로 차입한 자금은 적격자산의 지출이 없었더라도 회피될 수 있는 원가가 아니므로 일반차입금에 포함할 수 없다는 의견도 일부 존재하였으나, IASB(국제회계기준위원회)는 2009년 7월, 문단 14가 이미 일반차입금을 고려 시에는 적격자산에 대한 특정차입금만을 제외하는 것이라는 점을 명확히 하고 있다고 확인하였다. 따라서, 회사가 M&A목적으로 자금 취득, 또는 적격자산에 해당하지 않는 지분 등의 취득 목적으로 차입금을 조달하였다 하더라도 회사에 적격자산이 존재하는 한 이를 일반차입금의 자본화이자율 계산에서 제외할 수 없다.

  

**사례 2. B사는 전기에 특정 설비와 본사사옥의 건설을 시작하였다. 동 설비와 사옥 모두 기준서 제1023호에 따른 적격자산에 해당한다. B사는 동 설비의 건설에 사용할 목적으로 특정하여 차입금을 조달하였으며 설비의 건설에 사용하였다. 회사에는 동 특정차입금 외에도 다수의 일반차입금이 존재한다. 회사는 당기 말 설비의 건설을 완료하였으나 동 설비의 건설과 관련된 특정차입금은 아직 상환하지 못하였다. 당기 말 현재 본사사옥은 여전히 건설 중이며 설비의 특정차입금은 익년 중 상환할 계획이다. 경영진은 미상환 특정차입금이 설비의 건설을 위해 조달되었고 당기 말 현재 설비의 건설은 완료되었으므로 동 특정차입금에서 발생하는 차입원가는 당기비용으로 계상해야 한다고 주장하고 있다. 경영진의 주장은 타당한가?**

  

당기 말 현재 설비는 더 이상 적격자산이 되지 않으므로 관련 차입금은 더 이상 “적격자산을 취득하기 위하여 특정하여 취득한 자금”(특정차입금)의 요건을 충족하지 않는다. 따라서, 특정차입금이 사용되었던 적격자산의 취득이 완료된 후에도 특정차입금이 상환되지 않고 남아있다면 이는 일반차입금의 가중평균자본화 이자율 계산시 포함되어 다른 적격자산(상기 사례에서는 본사 사옥)에 자본화 되는 것이 적절하다.

  

상기의 차이 외에도 현행의 기업회계기준서 제7호에서는 “전기이전에 자본화된 금융비용은 당기 자본화대상자산의 평균지출액에 포함시키지 않는다”(A36문단)라고 규정하고 있으나, 한국채택국제회계기준 제1023호에서는 “회계기간동안 적격자산의 평균장부금액(이미 자본화된 차입원가 포함)은 일반적으로 자본화이자율을 적용하고자 하는 당해 기간동안 지출액의 적절한 근사치이다.”라고 설명하고 있어 전기 이전의 자본화된 차입원가도 평균지출액에 포함함을 명확히 하고 있으므로, 일반차입금의 평균지출액 계산에 포함할 금액에서도 기준 차이가 존재한다.

  

한국채택국제회계기준을 적용하게 되는 기업들은 상기와 같은 차입원가 자본화와 관련하여 발생할 수 있는 다양한 이슈를 사전에 고려하고 논의하는 것이 필요할 것이다.

  

\[작성: 삼일회계법인 박상은 회계사\]