---
title: IFRS-306, 2016.12 - 비금융자산의 손상검사 시 유의사항
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=6&code=IFRS%2D306%3A201612
source: 월간공인회계사 기고문
---
최근의 지속적인 경기침체의 영향으로 손상검사는 많은 기업들에 중요한 이슈가 되고 있다. 특히 영업권이 존재하는 경우는 손상의 징후 발생여부와 무관하게 매년 일정시기에 손상검사가 요구된다. 영업권과 기업의 매출활동에 사용되는 유형자산(공장, 설비 등)및 무형자산(특허권이나 기타의 무형자산)은 일반적으로 그 자체로는 독립적인 현금유입을 창출하지 못하므로 현금창출단위(“CGU”)를 구성하는 자산으로 통합되고, 이러한 CGU 또는 CGU집단(영업권 손상검사인 경우)에 대해 손상검사를 수행하게 될 것이다. 이하에서는 CGU 또는 CGU집단의 손상검사와 관련하여 유의할 사항을 살펴보기로 한다.

  

**1\. 합리적이고 설명가능한 현금흐름추정**

  

회수가능액을 사용가치로 추정하는 경우 경영진이 승인한 최근 재무예산에 근거하여 작성된 현금흐름을 이용한다(기준서 제1036호 문단 33(2)). 다만, 경영진의 사업계획에는 기준서 제1036호에서 현금흐름 추정에 포함되지 않도록 명시한 구조조정의 효과나 자산의 성능향상을 기대한 현금유입 및 이를 위한 투자와 차입 및 상환계획 등의 재무활동이 포함되었을 수 있으므로, 이러한 효과는 조정하여 사용가치 추정을 위한 현금흐름을 산출해야 한다. 순공정가치로 회수가능액을 산출하고, 공정가치 추정에 현금흐름할인모형(“DCF”)을 적용하는 경우에는 시장참여자입장에서의 현금흐름을 가정하므로, 경영진의 의도가 반영된 사용가치의 가정과 차이가 발생할 수도 있다. 그러나 이러한 경우에도 사용가치와 순공정가치 추정에 사용된 현금흐름간의 차이에 대해서는 합리적으로 설명 가능해야 할 것이다.

  

또한, 현금흐름을 추정할 때 내부증거보다는 외부증거에 더 큰 비중을 두도록 하고 있다(기준서 제1036호 문단 33(1)). 예를 들어 Analyst들의 보고서나 독립적인 전문가의 보고서 등이 존재하는 경우 추정치가 합리적인지를 판단하기 위해 그러한 자료와 비교하는 작업이 필요할 수 있다. 특히 유가나 환율, 상품시장(commodity market)의 가격이 향후 현금흐름 예측에 중요한 영향을 미치는 경우에는 외부정보의 이용이 더욱 중요할 것이다.

  

예를 들어 원유를 생산하고 탐사하는 “Upstream”산업과 같은 경우 관련 시장에서의 가격변동이 현금흐름추정에 중요한 영향을 미친다. 경영진은 내부목적의 재무예측을 위해 미래 변동성의 영향을 회피할 목적으로 과거 장기평균유가 등을 적용하였을 수 있다. 그러나, 이는 기준서 제1036호에 따른 현금흐름추정 목적으로는 일반적으로 부적절할 것이며, 현재의 상품시장에서의 현물가격(spot rate)을 적용하는 것이 손상검사목적으로 더 적절하다. 만일 현금흐름추정기간에 대해 공시된 선도가격곡선으로부터 미래 예측가격을 구할 수 있다면, 이를 적용할 수 있을 것이다.

  

**2\. 외화현금흐름에 대한 고려**

  

손상평가 대상인 CGU의 현금흐름이 보고기업의 기능통화와는 다른 외화로 결정되는 경우에는 해당 CGU의 현금흐름을 외화로 추정하고 이 외화현금흐름에 적용될 적절한 할인율로 할인하여 외화기준의 현재가치를 산출한다. 동 현재가치에 계산일의 현물환율을 사용하여 보고기업의 기능통화로 환산한 금액이 사용가치가 된다(기준서 제1036호 문단 54).

  

**3\. 회수가능액과 비교될 장부금액**

  

회수가능액의 산정에 포함될 현금흐름은 이와 비교될 CGU의 장부금액 구성과 일관되어야 한다. 즉, CGU에 포함될 자산의 장부금액은 회수가능액 추정에 포함된 현금흐름과 관련된 자산으로만 구성되어야 한다.

  

일반적으로 이미 인식된 부채는 CGU의 장부금액을 구성하지 않으므로 회수가능액 산출을 위한 현금흐름추정에서도 제외한다. 차입금이 이에 해당한다. 그러나, 복구충당부채와 같이 대상 CGU의 회수가능액이 인식된 부채를 고려하지 않고는 결정될 수 없는 경우에는 인식된 부채 및 관련 현금흐름을 CGU의 장부금액과 회수가능액의 추정에 각각 포함한다(기준서 제1036호 문단76(2)). 마찬가지로 영업현금흐름과 무관하게 그 자체로 대부분 독립된 현금유입을 창출하는 매도가능증권 등의 금융자산과 투자부동산도 CGU의 장부금액에서 제외하고 현금흐름추정에도 고려하지 않는다.

  

법인세에 대해서도 일관된 원칙이 적용된다. 사용가치는 세전현금흐름을 세전할인율로 할인하는 세전가치기준(기준서 제1036호 문단50)이며, 순공정가치는 세금효과를 고려한 세후가치로 산출된다. 따라서 세전가치인 사용가치를 산출할 때에는 당기 및 이연법인세와 관련된 현금흐름은 현금흐름추정에서 제외되고, 사용가치와 비교할 CGU의 장부금액에서도 법인세 관련 자산, 부채를 제외한다. 반면 세후현금흐름을 추정하여 순공정가치를 산출하는 경우에는 이와 비교될 CGU의 장부금액에도 당기법인세 자산, 부채 및 이연법인세가 포함된다. 그러나, 미래현금흐름의 추정에서 과거 결손금과 관련된 절세효과는 일반적으로 제외되는데, 이는 과거의 결손금으로 인한 절세효과가 현재 평가대상이 되는 자산의 “회수가능성”에 영향을 주지 않기 때문이다.

  

\[작성: 삼일회계법인 박상은 회계사\]