---
title: "IFRS-351, 2021.08 - 영업부문 정보의 공시"
author:
  - "PWC"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "기고문"
source: "삼일기고문"
url: "https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=1&code=IFRS%2D351%3A202108"
---
기업회계기준서 제1108호 ‘영업부문’은 공개기업 및 공개예정기업의 재무제표에 부문 정보를 공시하도록 요구하고 있다. 따라서, 부문 정보의 공시가 요구되는 보고부문을 식별해야 하며, 이를 위해서는 영업부문을 정의하는 작업이 필요하다. 영업부문은 최고영업의사결정자(Chief Operating Decision Maker, 이하 “CODM“)가 부문에 배분될 자원에 대한 의사결정을 하고 부문의 성과를 평가하기 위해 영업성과를 정기적으로 검토하는 대상이 되며, 구분된 재무정보의 이용이 가능한 구성단위로 수익을 창출하고 비용을 발생시키는 사업활동을 영위해야 한다(문단 5). 개별적인 부문 정보의 공시가 요구되는 보고부문은 이렇게 식별된 영업부문 또는 문단 12에서 요구하는 특정 요건(제품과 용역의 성격 및 규제환경 등)을 충족하고 경제적 특성이 유사(예: 유사한 장기 평균 총이익률)한 영업부문의 집합이 될 수도 있다. 위와 같이 개별 또는 통합된 영업부문이 동 기준서에 따른 양적 기준(부문 수익, 당기손익 또는 자산 기준)을 충족하는 경우에는 별도의 부문 정보가 공시되어야 한다. 영업부문의 식별과 통합, 보고부문의 식별 등에는 경영진의 유의적 판단이 필요할 수 있다(문단 13~19).

  

개별 보고부문에 대해서는 특정 항목들을 공시해야 하는데, 이에 대한 핵심 원칙은 재무제표이용자가 기업이 영위하는 사업활동의 내용 및 재무효과 그리고 영업을 영위하는 경제환경을 평가할 수 있도록 관련 정보를 제공하는 것이다. 이하에서는 이러한 공시 항목 중 몇 가지 유의할 사항에 대해 살펴보기로 한다.

  

1) 보고부문의 당기손익의 공시

기업은 CODM이 검토하는 보고부문별 당기손익을 공시한다. 이 당기손익은 반드시 손익계산서에 포함되는 손익항목과 일치해야 하는 것은 아니며, 기업 전체 재무제표 작성을 위한 수정과 제거 그리고 수익, 비용 및 차익 또는 차손의 배분은 CODM이 이러한 금액을 부문당기손익 측정에 이용하는 경우에 한하여 부문당기손익에 포함된다. 따라서, 법인세비용 차감전 순이익 또는 영업손익, 당기순이익, EBITDA 등도 이러한 금액이 CODM이 부문별 평가를 위해 보고 받는 정보라면 부문별 당기손익의 측정치가 될 수 있을 것이다(문단 25~26).

  

또한, 외부고객으로부터의 수익, 기업 내 다른 영업부문과의 거래로부터의 수익, 이자수익ㆍ비용, (감가)상각비, 지분법손익, 법인세비용 등 문단 23에서 열거하는 사항들이 CODM이 검토하는 당기손익에 포함되어 있거나, 별도로 정기적으로 제공되는 경우 보고부문별로 공시해야 한다. 예를 들어, 기업의 부분별 당기손익의 측정치가 영업손익인 경우에는 (감가)상각비 금액이 CODM에게 별도로 보고되지 않더라도, 영업손익을 구성하는 항목이므로 보고부문별 (감가)상각비는 수익 등의 정보와 함께 추가로 공시되어야 한다(문단 23).

  

2) 보고부문의 자산과 부채

보고부문별 자산과 부채의 총액이 CODM에게 정기적으로 제공되는 경우에는 그러한 금액들도 보고한다. 이 경우 공시될 자산과 부채의 총액은 위 1)에서와 동일하게 CODM에게 보고되는 부문별 측정치로 재무상태표에 인식된 자산 및 부채 총액과는 일치하지 않을 수도 있다. 즉, CODM이 이용하는 부문의 자산과 부채 측정치에 포함되어 있는 자산과 부채만을 부문자산과 부문부채로 보고한다(문단 23, 문단 25~26). 보고부문별 합계로 공시된 자산과 부채의 금액에 비유동자산과 지분법적용투자지분이 포함되어 있다면, 지분법적용투자지분금액 및 비유동자산의 증가액도 별도의 항목으로 보고부문별로 공시되어야 한다. 이러한 항목이 해당 측정치에 포함되어 있지 않더라도 CODM게 정기적으로 제공되는 경우에도 별도로 공시한다(문단 24).

  

3) 기업전체 수준에서의 공시

기업의 보고부문이 단일부문으로 식별된 경우를 포함하여, 영업부문 공시가 요구되는 모든 기업에게는 제품과 용역에 대한 정보, 지역에 대한 정보 및 주요고객에 대한 정보의 공시가 요구된다.

  

① 제품과 용역에 대한 정보:

각각의 제품과 용역 또는 유사한 제품과 용역의 집단별로 외부고객으로부터의 수익을 보고한다(문단 32).

  

② 지역에 대한 정보:

\- 외부고객으로부터의 수익을 본사 소재지 국가에 귀속되는 금액과 외국에 귀속되는 금액 총계로 구분하여 공시한다. 이때 특정 외국에 귀속되는 외부고객으로부터의 수익이 중요한 경우 별도로 공시하며, 개별 국가에 귀속시키는 기준(예: 고객의 위치 기준, 선적지 기준, 매출 창출 지역 기준 등)도 공시한다.

\- 비유동자산(금융상품, 이연법인세자산, 퇴직급여자산 및 보험계약상의 권리 제외)의 금액을 본사 소재지 국가에 귀속되는 금액과 외국에 소재하는 금액 총계로 공시한다. 특정 외국에 소재하는 자산이 중요한 경우에는 별도로 공시한다.

위 ①, ② 모두에 대해 필요한 정보를 이용할 수 없고 그 정보를 산출하는 비용이 과도한 경우에는 공시하지 않을 수 있으나 이러한 사실을 공시해야 한다(문단 33).

  

③ 주요 고객에 대한 정보:

단일 외부고객으로부터의 수익이 기업전체 수익의 10% 이상인 경우에는 그 사실과 해당 고객별 수익금액 및 관련 보고 부문의 명칭을 공시해야 한다. 이때 고객의 명칭을 공시할 것은 요구되지 않으나, 수익의 10％이상을 차지하는 개별 고객의 수익금액을 합산하여 공시하는 것은 허용되지 않는다. 또한, 동일 지배력 하에 있는 고객은 단일 고객으로 간주하고 공시한다. 이러한 정보는 주요 고객에 대한 의존도를 보여주는 것으로 상업적으로 민감한 정보라는 등의 이유로 공시를 생략할 수 없다는 점에도 유의해야 한다(문단 34).

(사례)

회사는 기업전체 수익의 10% 이상에 해당하는 주요 고객들에 대한 정보를 아래와 같이 공시하였다. 해당 공시는 적절한가?

구분

수익

관련 보고 부문

고객 1 등

3,000

F 부문 등

(분석)

적절하지 않다. 주요 고객별 정보는 전체 수익의 10% 이상을 차지하는 주요 고객별로 개별적으로 공시해야 하므로, 다음의 형식을 고려할 수 있을 것이다.

구분

수익

관련 보고 부문

고객 1

1,000

F 부문

고객 2

1,000

G 부문

고객 3

1,000

H 부문

  

\[작성: 삼일회계법인 우아름 회계사\]