---
title: IFRS-345, 2021.03 - 고객에게 지급할 대가 - 구별되는 재화나 용역의 식별
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=2&code=IFRS%2D345%3A202103
source: 월간공인회계사 기고문
---
기업회계기준서 제1115호 ‘고객과의 계약에서 생기는 수익’에서는 고객에게 지급할 대가가 구별되는 재화나 용역의 대가로 지급하는 것이 아니라면, 그 대가는 거래가격에서 차감하여 회계처리 한다. 고객에게 지급할 대가가 고객에게서 받은 구별되는 재화나 용역에 대한 지급이라면, 다른 공급자에게서 구매한 경우와 같은 방법으로 회계처리 하도록 하고 있다. 여기서 구별되는 재화나 용역인지 여부는 재화나 용역 그 자체 또는 다른 자원과 함께 하여 효익을 얻을 수 있고, 재화나 용역을 이전하기로 하는 약속을 계약상 별도로 식별해 낼 수 있는지, 기준서 제1115호 문단 27에 따라 검토하게 된다.

  

고객에게서 받은 구별되는 재화나 용역에 대한 대가라도 공정가치를 초과하는 부분은 거래가격에서 차감하고, 공정가치를 합리적으로 추정할 수 없다면 해당 대가 전액을 거래가격에서 차감하여 회계처리 한다 (기준서 제1115호 문단 70,71).

  

사례를 통해 구별되는 재화나 용역의 식별에 따라 고객에게 지급할 대가를 어떻게 회계처리 하는지 살펴보고자 한다.

  

**사례 1**

  

소비재를 생산하는 회사는 고객인 유통업체에 유통매장 설비원가 보상금을 지급하고 있다. 회사는 자사 제품 판매와 관련하여 유통매장 인테리어에 특정 조건을 요구하고 있고, 이 조건을 충족시키기 위해 고객인 유통업체가 유통매장을 개조하는 경우에 발생하는 원가 중 일부를 보상금으로 지급하고 있다. 회사와 고객인 유통업체 사이의 계약에는 최소 구매수량 요건도 포함되어 있다.

  

회사는 해당 보상금을 유통매장의 개조가 완료되면 일시금으로 지급하고, 향후 매출 중 최소 구매수량을 초과하는 물량에 대해서는 유통업체에 추가 할인을 제공한다. 이 때, 회사는 이 보상금을 어떻게 회계처리 하는가?

  

회사는 고객에게 지급하는 대가와 교환하여 구별되는 재화나 용역을 제공받지 않았으므로 해당 보상금을 향후 재화의 수익금액에서 차감하여 인식한다. 수익금액을 차감할 재화의 공급은 계약조건에 따라 결정될 것이다.

  

고객과 제품 판매계약 외에 별도로 계약을 체결하더라도 구별되는 재화와 용역의 식별 여부에 따라 회계처리가 달라질 수 있다. 아래 유통업체와의 광고계약 사례를 통해 살펴보기로 한다.

  

**사례 2**

  

회사는 자사 제품 광고와 관련하여 고객인 유통업체 A사 및 유통업체 B사와 광고계약을 체결하였다.

  

유통업체 A사와는 회사 제품에 대한 광고를 지역 신문에 게재하기로 하는 광고계약을 체결하였다. 유통업체 A사는 지역 신문사와 직접 계약을 체결하고, 관련 비용을 모두 부담하게 된다. 다만, A사가 지역 신문에 광고를 게재하면, 이를 근거로 회사가 해당 광고비용의 50%를 보전하기로 하는 약정이 포함되어 있다. 회사는 과거 지역 신문사와 직접 계약하여 지역 광고를 진행했고, 유통업체 A사와 계약을 체결하지 않더라도 지역 광고를 진행할 것이다.

  

유통업체 B사와는 B사의 홍보메일에 기업의 제품 광고를 연중 계속적으로 게재하고, 일정 금액의 광고 수당을 지급하기로 하는 계약을 체결하였다. 유통업체 B사는 자사를 통해 판매하는 제품의 광고만 홍보메일에 포함하고 있다.

  

회사는 유통업체 A사와 유통업체 B사에 지급한 광고에 대한 대가를 어떻게 회계처리 할 것인가?

  

회사는 과거 유사한 광고 용역에 대한 계약을 체결했었고, 유통업체 A사가 고객인지 여부에 관계없이 이 계약을 체결했을 것이다. 따라서, 유통업체 A사에 지급한 대가는 구별되는 용역에 대한 대가로 볼 수 있을 것이다. 해당 광고 용역의 공정가치를 합리적으로 추정할 수 있고, 유통업체 A사에 지급한 대가가 공정가치에 해당하는 금액이라면 회사는 해당 대가를 별도의 비용으로 회계처리 할 것이다.

  

반면, 유통업체 B사와의 계약은 고객 관계 또는 판매 계약과 구별되는 용역으로 식별하기 어려울 것이다. 따라서, 회사는 유통업체 B사에 지급한 대가를 수익에서 차감하여 회계처리 할 것이다.

  

유통업의 경우에는 다양한 형태의 고객 인센티브를 제공하고 있고, 고객에게 지급할 대가가 구별되는 재화나 용역에 대한 지급인지 여부에 대한 판단이 쉽지 않다. 따라서, 일괄적으로 적용할 것이 아니라 개별 상황별로 검토가 필요하다.

  

\[작성: 삼일회계법인 김솔 회계사\]