---
title: IFRS-79, 2010.07 - 금융부채의 제거
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=29&code=IFRS%2D79%3A201007
source: 월간공인회계사 기고문
---
기업회계기준서 제1039호에 따르면 금융부채 또는 금융부채의 일부는 계약상 의무가 이행, 취소 또는 만료 등으로 소멸한 경우, 기존 차입자와 대여자가 실질적으로 다른 조건으로 채무상품을 교환한 경우 및 기존 금융부채의 조건이 실질적으로 변경된 경우에 최초의 금융부채를 재무상태표에서 제거하도록 하고 있다.

  

실질적으로 다른 조건으로의 교환 또는 조건의 실질적 변경에 대해 기업회계기준서 제1039호 문단 AG62에서는 새로운 조건에 따른 현금흐름의 현재가치와 최초 금융부채의 잔여현금흐름의 현재가치의 차이가 적어도 10% 이상인 경우 계약조건이 실질적으로 달라진 것으로 명시하고 있다. 그러나 이러한 규정이 새로운 조건에 따른 현금흐름의 현재가치와 최초 금융부채의 잔여현금흐름의 현재가치의 차이가 10% 미만인 경우 금융부채의 제거를 금지하고 있는 것은 아니다.

  

10%라는 양적 기준은 조건의 본질적 변경과 관계없이 현금흐름이 10% 이상 차이 나는 경우라면 계약이 실질적으로 달라진 것으로 간주하는 것으로 볼 수 있다. 그러나 경우에 따라서는 양적으로는 새로운 조건에 따른 현금흐름의 현재가치와 최초 금융부채의 잔여현금흐름의 현금흐름이 10% 이상 차이 나지 않지만 조건 자체가 본질적으로 변경된 경우가 있을 수 있다. 이러한 경우 새로운 조건에 의한 금융부채는 기존의 금융부채와는 실제적으로 다른 금융부채이므로 기존의 금융부채를 제거하고 새로운 금융부채를 인식하는 것이 더 타당할 수 있을 것이다. 다음은 조건 자체의 본질적 변경으로 볼 수 있는 경우의 예이다.

o 발행 통화의 변경

o 전환 조건의 첨가

o 고정이자부에서 변동이자부 조건으로의 변경

o 약정(covenants)의 변경

  

조건의 본질적 변경으로 볼 수 있는 경우는 위의 예에 국한되지 아니하므로 조건의 변경이 본질적 변경인지 아닌지에 대한 판단이 필요하다. 예를 들어, 이자율의 증가(감소)나 만기의 연장 등은 조건의 본질적 변경으로 보기는 어려울 것이다. 이 경우 10% 양적 기준을 적용하여 계약조건이 실질적으로 달라진 것인지를 파악할 수 있다.

  

기준서에서 조건의 본질적 변경으로 볼 수 있는 질적 기준에 대해 명시적으로 언급하고 있지 아니하므로 회사는 10% 양적기준과 위의 경우와 같은 질적 기준 모두에 의한 금융부채의 제거를 회계정책으로 둘 수 있으며 기준서에서 명시적으로 언급하고 있는 10% 양적 기준으로만 금융부채의 제거를 판단하는 회계정책을 둘 수도 있다.

  

양적 기준에 의해서든 질적 기준에 의해서든 채무상품의 교환이나 계약조건의 변경을 금융부채의 소멸로 회계처리한다면, 기업회계기준서 제1039호 문단 41 및 AG62에 따라 소멸하거나 제3자에게 양도한 금융부채의 장부금액과 지급한 대가의 차액은 당기손익으로 인식하고 발생한 원가나 수수료는 금융부채의 소멸에 따른 손익의 일부로 인식한다.

  

\[작성: 삼일회계법인 김규희 회계사\]