---
title: IFRS-97, 2011.02 - 거래당일(Day 1) 손익의 인식
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=27&code=IFRS%2D97%3A201102
source: 월간공인회계사 기고문
---
2011년 한국채택국제회계기준의 본격적인 도입을 앞두고 많은 기업들이 도입준비와 사전영향공시를 위한 막바지 준비를 하고있다. IASB(국제회계기준제정위원회)는 FASB(미국재무회계기준제정위원회)와의 정합성달성프로젝트 및 금융위기 관련 과제와 전반적인 기준의 개선작업을 위하여 지속적으로 제ㆍ개정기준서를 발표하고있다. 이는 당장 국제회계기준을 도입해야 하는 국내의 기업들에게 새로운 내용을 숙지하고, 기존의 분석을 재검토 해야 하는 부담으로 작용하기도한다.

  

최초한국채택국제회계기준 재무제표를 작성할때 고려하여야 하는 기준서 제1101호‘한국채택국제회계기준의최초채택’도 2010년중 연차개선작업 및 개정작업을 통해 일부 개정, 추가 되었으며, 이 번호에서는 동개정의 중요내용과 영향을 소개하려고한다.

  

**1\. 금융자산과 금융부채의 제거 (문단B2~B3)**

  

동 개정은 한국채택국제회계기준을 최초로 적용할 때, 과거거래에 대한 소급적용의 예외항목인 금융자산ㆍ부채의 제거 규정의 적용시점 변경에 관한 것이다.

  

개정 전에는 기준서 제1039호‘금융상품:인식과 측정’의 금융자산ㆍ부채에 대한 제거의 규정을 2004년 1월 1일 이후에 발생하는 거래에 전진적으로 적용하며, 이전거래에 대한 소급적용은 제한된요건1)을 충족한 경우에만 허용되었다.

주1) 소급적용이 허용되는 요건은“기업이 과거 거래의 결과로 제거한 금융자산과 금융부채에 대해 그 거래의 최초 회계처리시점에 기업회계기준서 제1039호를 적용하기 위해 필요한 정보”를 가지고 있는 경우를 의미한다. 이 경우, 기업이 선택한 일자부터 소급하여 기준서 제1039호의 제거규정을 적용할 수 있다.(기준서 제1101호 B3)

  

2010년의 개정을 통하여 상기의 2004년 1월 1일은‘한국채택국제회계기준 전환일’로 대체되었으며, 이로 인해 전환일 전에 발생한 기존 회계기준에서의 제거의 회계처리를 그대로 인정하고 한국채택국제회계기준상의 기준으로 다시 판단하지 않게 된것이다.

  

금융자산, 부채의 제거와 관련된 한국채택국제회계기준상의 규정은 매우 복잡하며 기존의 기업회계기준과는 차이가 있었다. 대표적 인 예로, 기존의 기업회계기준에서 통상적으로 제거가 인정되었던 받을어음의 할인이나 채권의 팩토링과 같은 거래는 한국채택국제 회계기준에서는 위험과 보상이 이전되지 않았으므로 제거가 아닌 차입거래의회계처리가요구되는경우가대부분이었다.

  

개정 전 규정에 따를 경우, 기업들은 이러한 제거에 대한 규정을 2004년1월1일로소급하여적용함에따라차입금을인식하고전환 일까지 기준서 제1039호에 따른 후속측정의 회계처리를 하는 등실 무적인어려움이있었을것이다. 동개정을통하여기업은더이상이 러한작업을전환일전의거래에대하여는수행할필요가없어졌다.

  

그러나 이러한 거래는 금융자산ㆍ부채의 제거에만 적용되므로, 과거 자산유동화의 구조를 통하여 자산을 유동화 전문회사에 양도 하고 기존 기업회계기준에서 제거의 회계처리를 하였던 경우는 한 국채택국제회계기준상의연결재무제표작성시동유동화전문회사 가종속회사로포함된다면, 여전히관련채권등을다시인식하여야 함에유의하여야할것이다. 즉, 연결에는예외가없는것이다.

  

**2\. 최초 인식시점에 금융자산이나 금융부채의 공정가치 측정(문단 D20)**

  

상기의 개정과 일관되게 기준서 제1101호의 선택적 면제조항인 최초인식시점의금융자산, 부채의공정가치측정에대한규정의전 진 적용 시점도 개정되었다. 이에 따라, 기준서 제1039호 문단 AG76의 마지막 문장과 문단 AG76A도 한국채택국제회계기준 전 환일 이후 체결된 거래부터 전진적으로 적용할 수 있다. (개정 전: 2002년 10월 25일 후 또는 2004년 1월 1일 후의 거래에 전진적용 선택가능)

  

**3\. 간주원가(문단 D8)**

  

기준서 제1101호의 D8문단은 과거에 민영화나 최초 기업공개 와 같은 사건이 발생하여 특정 시점에 과거회계기준에 따라 자산 과 부채의 전부 또는 일부를 공정가치로 측정한 경우 동 측정시점 이 전환일 이전이라면, 한국채택국제회계기준으로 전환 시 동 가 액을 과거의 측정일 시점의 간주원가로 정할 수 있다는 규정이다.

  

2010년의연차개선과제로상기의측정일이전환일후인경우에도 최초 한국채택국제회계기준 재무제표에 속하는 기간 내인 경우에 는 그러한 특정 사건에 따라 측정된 공정가치를 그 사건 발생시점 의간주원가로사용될수있게되었다.

  

여기서 주의할 점은 상기의 면제규정은 특정 사건이 발생하여 공정가치를 실제로 과거 회계기준에서 장부에 계상하였던 경우에 만 적용될 수 있다는 것이다. 이를 국내의 기업들에 적용할 경우, 최초로 한국채택국제회계기준을 적용하는 회계기간에 비교 표시 되는기간까지만기존의기업회계기준에따른회계처리를하게될 것이므로, 실질적으로 비교기간 중 특정사건으로 자산, 부채를 공 정가치로 측정하고 반영한 경우에만 상기 개정내용을 적용할 수 있게 된다. 그러나 국내에서는 IPO 시 공정가치 측정이 요구되지 않고, 실질적으로 해당 면제를 적용할 수 있는 대표적인 사례는 물 적분할신설법인이자산,부채를공정가치로계상하게되는경우가 될것으로보인다.

  

또한, 상기의 전환일 후에도 간주원가를 적용할 수 있는 면제는 과거 회계기준에서의 유형자산의 재평가액 또는 전환일의 공정가 치를 간주원가로 허용하는 면제(문단 D5와 D6)에는 적용되지 않 는다는점에도주의가필요하다.

  

**4\. 회계정책의 변경(문단 27A)**

  

문단 27에 따르면 기준서 제1008호‘회계정책, 회계추정의 변경 및오류’는 최초 한국채택국제회계기준 재무제표에는 적용되지 않 는다. 그러나, 회계정책 변경에 적용할 명시적 규정도 언급하고 있 지 않아, 최초 한국채택국제회계기준 재무제표에 포함되는 기간 (예, 중간보고기간)에회계정책의변경이있는경우어떤규정을적 용해야할지가명확하지않았다. 개정기준에따르면, 최초한국채 택국제회계기준 재무제표에 속하는 기간 중에 기업이 회계정책이 나 이 기준서에 포함된 면제규정의 사용을 변경하는 경우, 최초 한 국채택국제회계기준 중간 재무보고와 최초 (연차)한국채택국제회 계기준재무제표사이의변경사항을설명하고, 자본과손익등의조 정사항에대한주석도갱신하도록하고있다.

  

\[작성: 삼일회계법인 박상은 회계사\]