---
title: IFRS-30, 2009.02 - 투자부동산 - 투자부동산의 분류
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=33&code=IFRS%2D30%3A200902
source: 월간공인회계사 기고문
---
A사는 자동차 부품을 제조하여 완성차 업체에게 납품하고 있으며, 2008년 중 회사는 아직 개발이 이루어지지 않아 부동산시세가 낮고, 대중교통수단 등도 제한되어 있는 서울 외곽지역의 토지를 취득하였다. 정부는 이 지역을 산업공단으로 개발할 계획을 가지고 있으며, 이러한 개발계획이 실행될 경우 이 지역의 부동산 가격은 급격히 상승할 가능성이 있다. 회사의 경영진은 취득한 토지를 어떤 용도로 사용할 것인지 아직 결정하지 않은 경우, 취득한 토지를 어떻게 회계처리 하여야 하는가?

  

국제회계기준에서는 투자부동산을“임대수익이나 시세차익 또는 두 가지 모두를 얻기 위하여 소유자나 금융리스의 이용자가 보유하고 있는 부동산”으로 정의하고, 자가사용 부동산이 재화의 생산이나 용역의 제공으로 창출하는 현금흐름은 당해 부동산뿐만 아니라생산이나공급과정에서사용된다른자산에도귀속되는반면, 투자부동산은 독립적인 현금흐름을 창출한다는 점에서 다른 자산과는구별하고있다.(한국채택국제회계기준제1040호문단7)

  

현행 기업회계기준에서는 직접적으로 투자부동산을 정의하고 있지는 않지만, 영업활동에 사용되지 않는 토지와 설비자산 등의 경우 기업 본연의 영업활동을 위해 장기간 사용되는 유형자산, 무형자산과는 성격상 다르기 때문에 투자자산으로 구분하여 표시하도록 하고 있으므로(기업회계기준서 제21호 문단 A17, A75), 임대나 시세차익을 목적으로 보유하고 있는 부동산의 경우는 투자자산 중 투자부동산으로 분류될 것이다. 국제회계기준서 제1040호‘투자부동산’은 그 정의뿐 아니라, 투자부동산에 대한 평가 및 주석공시 사항을 상세히 규정하고 있다.

  

투자부동산의평가방법에대한국제회계기준위원회의기본적인 입장은 공정가치에 의한 평가라고 볼 수 있지만, 부동산의 공정가치 측정의 실무적인 어려움을 고려하여 가모형(한국채택국제회계기준서 제1016호 ‘유형자산’의 평가방법과 동일한 방법임)과 공정가치모형 중 한가지 방법을 선택하여 적용하도록 규정하고 있다.(한국채택국제회계기준서 제1040호문단30) 하지만, 원가모형을 선택할 경우에도 공정가치를 주석사항으로 공시하도록 요구하고 있으므로 실무적인 관점에서는, 보유하고 있는 부동산이 투자부동산으로 분류될 경우, 이에 대한 공정가치를 측정해야 하는 부담은 여전히 존재한다.

  

위 사례의 경우, 비록 회사가 아직 토지의 보유목적을 결정하지 않고 있기 때문에 보유하고 있는 토지가 투자부동산의 정의(임대수익 또는 시세차익을 목적으로 보유)에 해당하는 지가 명확하지는 않지만, 기준서 제1040호 문단 8에서는 투자부동산의 예시 중하나로 장래 사용목적을 결정하지 못한 채로 보유하고 있는 토지를제시하고있으므로투자부동산으로분류되어야할것이다.

  

하지만, 장래의 사용목적이 정하여지지 않은 토지의 경우에도 만약 모든 잠재적인 사용목적이 투자부동산의 정의를 만족하지 않는다면, 그 잠재적인 사용목적에 따라 분류가 결정되어야 하는 경우도 있을 수 있다. 가령, 부동산 개발 및 판매를 주된 영업으로 하는 금융회사가 토지를 취득하여 보유하고 있으며, 토지의 취득원가는 100백만원, 독립적인 감정평가기관에 의한 평가값은 250백만원이고, 장래 사용목적은 정하여지지 않았지만 회사는 이를 추가 개발없이 단기간 내에 판매하거나, 정상적인 영업과정의 일환으로추가개발과정을거친후판매할예정이다.

  

이러한 경우에는 그 장래의 사용목적이 정하여지지 않은 경우에도 회사가 잠재적으로 정상적인 영업과정에서 단기간에 판매하기 위한 목적으로 보유하고 있는 것이므로 투자부동산의 정의를 만족하지 않을 것이며, 보유하고 있는 토지는 투자부동산이 아닌 재고자산으로 분류되어야 할 것이다.

  

이처럼 투자부동산의 분류는 개별 상황에 따라 다른 결론에 도달할 수 있으며, 어떤 경우에는 그 분류에 있어서 상당한 회사의 판단이 개입되어야 할 수도 있다. 한국채택국제회계기준서 제104일 문단 14에서는 투자부동산의 요건을 충족하는지 결정하기 위해서는 판단이 필요하며, 이를 일관성 있게 판단하기 위하여 판단기준을 설정하여 사용하도록 규정하고 있다. 또한, 분류가 어려워 이와 같이 설정된 기준을 사용하여 결정한 경우는 그 판단기준을 주석으로 공시할 것도 요구하고 있다.(기준서 제40호 문단75(3))

  

\[작성: 삼일회계법인 김수완 회계사\]