---
title: "IFRS-347, 2021.04 - 사업결합시 피취득자가 체결한 리스계약에 대한 고려사항"
author:
  - "PWC"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "기고문"
source: "삼일기고문"
url: "https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=2&code=IFRS%2D347%3A202104"
---
사업결합시 피취득자가 리스제공자 또는 리스이용자로서 체결한 리스계약이 있을 수 있다. 기업회계기준서 제1103호 ‘사업결합’에서는 피취득자가 체결한 리스계약에 대해 추가적으로 고려할 사항에 대한 지침을 제공하고 있다. 특히 피취득자가 리스이용자로서 체결한 리스계약은 기준서 제1103호의 인식 및 측정 원칙의 예외에 해당한다. 또한, 피취득자가 리스제공자인 경우 취득일의 리스의 분류에 대해서도 기준서 제1103호의 일반 원칙에 대한 예외가 적용된다. 따라서 사업결합 시 피취득자가 체결한 리스계약이 있는 경우 유의하여야 할 필요가 있다. 다음에서는 사업결합에서 피취득자가 리스제공자 또는 리스이용자로서 체결한 리스계약이 존재하는 경우 취득자가 고려할 사항에 대해 설명한다.

  

**(1) 피취득자가 리스제공자로서 체결한 리스계약에 대한 고려사항**

  

**1) 리스 분류**

  

기업회계기준서 제1116호 ‘리스’의 도입으로 리스이용자는 리스의 분류에 대한 판단이 필요없지만 리스제공자는 여전히 리스계약을 금융리스 또는 운용리스로 분류해야 한다. 기준서 제1103호 문단 15에 따라 취득자는 취득일에 식별한 자산과 부채를 취득일 기준으로 분류하거나 지정해야 하나 피취득자가 리스제공자인 경우의 리스계약의 분류는 이에 대한 예외로 언급하며, 해당 리스계약의 분류는 취득일의 상황이 아닌 최초의 계약시점(또는 계약의 수정에 따라 분류가 변경되는 경우에는, 해당 수정일에)에 기준서 제1116호에 따라 판단할 것을 요구한다(기준서 제1103호 문단 17). 따라서, 사업결합 전 피취득자가 리스제공자로서 체결한 리스계약은 사업결합에 따라 분류가 변경되지 않는다. 즉, 취득일에 분류를 변경하는 계약의 수정이 발생하지 않는다면, 사업결합 전에 피취득자가 리스계약을 운용리스로 분류한 경우 사업결합 후 취득자의 재무제표에도 운용리스로 분류되며, 금융리스로 분류한 경우에는 금융리스로 분류된다.

  

**2) 인식 및 측정**

  

① 피취득자가 운용리스 제공자인 경우

피취득자가 운용리스 제공자인 경우 취득자는 리스계약이 시장조건보다 유리하거나 불리한 조건인 경우에도 별도의 자산이나 부채를 계상하지 않는다. 다만, 리스대상자산의 공정가치 측정 시 유리하거나 불리한 리스 조건을 공정가치에 반영한다(기준서 제1103호 문단 B42).

  

또한, 운용리스 제공자인 피취득자는 리스료 수익을 정액 또는 체계적인 방식으로 인식함에 따라 발생한 선수리스수익 또는 미수리스채권을 인식하고 있을 수 있다(기준서 제1116호 문단 81). 취득자는 취득법을 적용하면서 피취득자가 재무제표에 인식한 선수리스수익 또는 미수리스채권을 자산 또는 부채로 인식할지에 대한 검토가 필요하다. 사업결합에서 영업권과 별개로 식별가능한 자산 및 인수한 부채로 인식하기 위해서는 취득일에 ‘재무제표의 작성과 표시를 위한 개념체계’의 자산과 부채의 정의**1)**를 충족(단, 인식의 예외항목은 제외)하여야 한다. 이에 대해 다음 사례를 통해 살펴보자.

**1)** 재무보고를 위한 개념체계:

4.3 자산은 과거사건의 결과로 기업이 통제하는 현재의 경제적자원이다.

4.4 경제적자원은 경제적효익을 창출할 잠재력을 지닌 권리이다.

4.26 부채는 과거사건의 결과로 기업이 경제적자원을 이전해야 하는 현재의무이다.

사례 1. 선수리스수익이 있는 경우

기업 A는 기업 B에 대한 지배력을 취득하고, 취득일에 취득법에 따른 사업결합 회계처리를 수행한다. 기업 B는 운용리스로 제공하는 투자부동산을 보유하고 있으며, 리스기간 초기에 선수리스료 C500을 수취하였다. 해당 선수리스료는 기준서 제1116호 문단 81에 따라 정액기준으로 수익을 인식하여 C100의 수익이 인식되고, 취득일 현재 C400의 선수리스수익이 기업 B의 장부에 부채로 계상되어 있다. 기업 A는 취득일에 기업 B가 인식한 C400의 선수리스수익을 부채로 인식하여야 하는가?

  

결론 : 인식하지 않는다.

기업 A는 취득일에 경제적 자원을 이전할 별개의 의무를 부담하고 있지 않다. 따라서, ‘재무제표 작성과 표시를 위한 개념체계’에 따른 부채의 정의를 충족하지 않으므로 기업 B가 인식한 선수리스수익 C400을 별개의 부채로 인식하지 않는다. 대신에 취득법을 적용하면서 기업 B가 보유한 투자부동산의 공정가치 측정 시 기업 B의 리스료 선취에 따른 의무를 반영하여야 한다.

즉, 투자부동산의 공정가치는 선수리스수익이 없을 때보다 작게 측정될 것이며, 취득일 이후 잔여 리스기간 동안 기업 A의 연결재무제표에서 인식되는 리스료 수익은 ‘0’일 것이다.

  
  

사례 2. 미수리스채권이 있는 경우

기업 A는 기업 B에 대한 지배력을 취득하고, 취득일에 취득법에 따른 사업결합 회계처리를 수행한다. 기업 B는 운용리스를 제공하고 있다. 최초 계약 시 리스기간은 4년이고, 리스료의 스케쥴은 다음과 같다.

1 년말

C100

2 년말

C200

3 년말

C300

4 년말

C400

사업결합의 취득일은 리스 스케쥴의 3년차 개시 시점이며, 기업 B는 기준서 제1116호에 따라 리스수익을 정액기준으로 회계처리 하여 매년 C250 ((C100+C200+C300+C400)/4)의 리스수익을 인식하여 재무제표에 C200(C250\*2 - C300)의 미수리스채권을 계상하고 있다. 기업 A는 사업결합의 취득일에 기업 B가 인식한 C200의 미수리스채권을 자산으로 인식하여야 하는가?

  

결론 :　인식하지 않는다.

기업 B가 재무제표에 인식한 미수리스채권 C200은 기준서 제1116호 문단 81에 따라 정액기준으로 리스료 수익을 인식함으로서 계산된 금액이며, ‘재무보고를 위한 개념체계’에서의 ‘과거사건의 결과로 기업이 통제하는 현재의 경제적자원’이라는 자산의 정의를 충족하지 않는다. 따라서, 취득자인 기업 A는 취득일에 피취득자가 인식한 미수리스채권 C200을 인식할 수 없다. 다만, 취득법을 적용하면서 기업 B가 제공한 리스대상자산의 공정가치 측정 시 잔여 리스료가 시장 조건 대비 유리하거나 불리한 금액인 경우 해당 금액을 고려하여 공정가치를 측정하여야 한다. 즉, 기존 리스 조건이 시장수준을 반영하고 시장리스료가 변동되지 않는다고 할 때, 일반적으로 투자부동산의 공정가치는 미수리스채권이 없을 때보다 커질 것이고, 기업 A가 매년 인식할 리스료 수익은 C350으로 증가할 것이다.

기업 A는 취득일 이후부터는 기준서 제1116호에 따라 리스료 수익을 인식해야 할 것이므로, 정액기준(또는 다른 체계적인 기준)으로 리스료 수익을 인식하여야 하며, 취득 후 1년차 말에는 C50(주1)의 미수리스채권을 인식하게 될 것이다.

(주1) 취득연도 말의 미수리스채권 : C350((C300+C400)/2) - C300 = C50

  

② 피취득자가 금융리스 제공자인 경우

취득자는 피취득자가 제공하고 있는 리스계약의 잔여리스료에 대한 금융리스채권을 기준서 제1116호에 따라 인식 및 측정하여야 한다.

  

추가적으로 리스제공자와 리스이용자 간의 리스계약과 관련된 고객관계와 같은 무형자산이 추가로 식별되는 경우에는 공정가치로 인식되어야 한다.

  

**(2)　피취득자가 리스이용자로서 체결한 리스계약에 대한 고려사항**

  

피취득자가 리스이용자인 경우의 리스계약은 기준서 제1103호에 따른 인식 및 측정 원칙의 예외에 해당하며, 다음과 같이 인식 및 측정한다.

  

**1) 리스계약이 단기리스 또는 소액기초자산리스에 해당하는 경우**

  

사업결합 취득일로부터 12개월 이내에 종료되는 리스이거나 기준서 제1116호에서 정의하는 소액기초자산리스에 해당하는 경우 사용권자산과 리스부채를 인식하지 않을 수 있다(기준서 제1103호 문단 28A). 이때 단기리스에 대한 판단은 리스계약 체결일이 아닌 사업결합 취득일로부터 12개월 이내에 종료되는 리스인지 여부로 판단하므로 피취득자의 재무제표에는 인식되었던 사용권자산과 리스부채가 단기리스의 예외에 해당되어 취득자의 재무제표에는 인식되지 않을 수 있음에 유의하여야 한다.

  

**2) 리스계약이 단기리스 또는 소액기초자산리스에 해당하지 않는 경우**

  

취득자는 피취득자가 리스이용자로서 체결한 리스에 대해 취득일에 새로운 리스인 것처럼 측정한다. 즉, 취득일에 나머지 리스료의 현재가치로 리스부채를 측정하되 이때의 할인율은 취득일에 해당 리스에 대한 내재이자율로 할인하여야 한다. 만약 내재이자율을 쉽게 산정할 수 없는 경우에는 취득일의 피취득자의 증분차입이자율을 사용하여 할인한다.

  

취득자는 이렇게 측정한 리스부채와 같은 금액으로 사용권자산을 측정하되, 시장조건과 비교하여 유리하거나 불리한 리스 조건이 있다면 이를 반영하기 위해 사용권자산을 조정한다(기준서 제1103호 문단 28B).

  

\[작성: 삼일회계법인 김진하 회계사\]