---
title: IFRS-48, 2009.09 - 판매인센티브 회계처리
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=32&code=IFRS%2D48%3A200909
source: 월간공인회계사 기고문
---
한국채택기업회계기준 제1018호 수익에서 수익은 받았거나 받을 대가의 공정가치로 측정하되 판매자에 의해 제공된 매매할인 및 수량리베이트를 고려하도록 규정하고 있다.

  

실무에서는 판매자에 의해 제공되는 다양한 형태의 인센티브가 존재한다. 재무보고에 관한 실무의견서 \[2006-4\] 판매인센티브에 대한 회계처리에서는 현금할인, 현금보조의 방식으로 지급하는 현금판매인센티브는 실질판매가격을 하락시켜 재화ㆍ용역의 매출로 인해 수취할 대가의 공정가액을 감소시키므로 판매자의 매출에서 직접 차감하고 무료현물, 무료서비스 등 현물판매인센티브의 경우는 판매거래의 일부로 보아 비용처리 하도록 규정하고 있다.

  

그러나 한국채택국제회계기준 해석서 2113호에서는 매출거래의 일부로 보상점수를 부여하는 고객충성제도의 경우에는 이를 복합거래로 보아 재화 또는 용역에 대한 대가와 인센티브에 대한 대가를 구분하여 회계처리하도록 규정하고 있다.

  

이에 따라 현행 기업회계기준 하에서 비용(그 성격에 따라 매출원가 또는 판매비로 계상됨)으로 회계처리하고 있는 일부의 판매인센티브가 한국채택국제기준 하에서는 복합거래로 회계처리 되는 경우가 있을 수 있다. 본 장에서는 다음의 사례들을 통하여 이러한 이슈에 대한 판단의 지침을 제공하고자 한다.

  

A사는 DVD 플레이어를 판매하는 회사로서 DVD플레이어의 단가는 CU100이다. A사는 DVD 플레이어를 구매하는 고객에게 영화관람권을 제공하고 있다. 동 영화관람권의 액면가액은 CU10이라 가정한다.

  

사례 1> A사는 DVD 플레이어를 구매하는 고객에서 보상점수를 부여한다. 고객은 동 보상점수를 사용하여 무료 영화관람권을 수령할 수 있다.

  

사례 2> A사는 DVD 플레이어를 구매하는 고객에게 무료 영화관람권과 교환할 수 있는 증서를 제공한다.

  

사례 3> A사는 DVD 플레이어를 구매하는 고객에게 영화관람권을 구매할 수 있는 현금을 지급한다.

  

사례 4> A사는 DVD 플레이어를 구매하는 고객에게 영화관람권을 지급한다. (A사는 고객에게 지급될 영화관람권을 미리 구매한다.)

  

판매인센티브 회계처리는 그 형식에 관계 없이 일관성이 있어야 한다. 그러나 적절한 회계처리 방법을 선택함에 있어 회사가 거래당사자로서 역할을 하는지 아니면 대리인의 역할을 하는지에 대한 고려가 있어야 한다.

  

상기의 사례 1과 2는 복합거래로 판단하여야 한다. 즉, 고객은 DVD 플레이어와 함께 영화관람권을 살 수 있는 보상점수 또는 증서를 구매한 것이다. 따라서 DVD 플레이어와 보상점수 또는 증서에 고객이 지급한 대가를 안분하여야 한다. 이 두 사례에서 A사는 영화표 판매와 관련하여 극장의 대리인 역할을 하고 있다. 따라서 보상점수 또는 증서에 안분된 대가 중 A사의 자본증가에 기여하는 순액만을 수익으로 인식하고 나머지 부분은 극장에 대한 부채로 계상하여야 한다.

  

사례 3에서 A사는 판매인센티브와 관련하여 거래당사자이다. 이는 현금판매인센티브의 경우로 수취할 대가의 공정가액을 감소시키므로 판매자의 매출에서 직접 차감한다.

  

사례 4는 사례 1,2와 마찬가지로 복합거래로 판단하여야 한다. 그러나 이 두 사례와의 차이점은 A사는 판매인센티브와 관련하여 거래당사자라는 점이다. 따라서 A사는 영화관람권에 안분된 대가를 총액으로 수익인식하여야 한다.

  

\[작성: 삼일회계법인 유승경 회계사\]