---
title: IFRS-6, 2008.06 - 위험회피회계 - 최초 도입과 관련한 기존 위험회피회계의 처리
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=36&code=IFRS%2D6%3A200806
source: 월간공인회계사 기고문
---
A사는 2009년 중 5년 만기 차입금을 고정이자율로 차입하였으며, 시장이자율변동에 따른 동 차입금의 공정가치의 변동에 대한 위험회피를 위하여 5년 만기 변동금리수취 고정금리지급조건의 이자율스왑계약을 B은행과 체결하였다. (단, 차입금은 유효이자율법을 적용하여 상각후원가로 측정하는 것으로 가정한다.) A사는 해석53-70에서 정의한 간편법 적용요건을 충족하여 이에 따른 문서화 및 회계처리를 하였다. A사는 2011년 처음으로 한국채택국제회계기준에 따른 재무제표를 공시하려고 하고 있다. 따라서, 한국채택국제회계기준 전환일은 2010년 1월 1일로 간주하고 이 시점을 기준으로 한 개시재무상태표(대차대조표)를 작성하려고 한다. A사의 전환일의 회계처리는?

  

한국채택국제회계기준서 제1039호에서는 위험회피회계와 관련하여 위험회피관계, 위험관리목적, 위험회피전략의 공식적인 지정 및 문서화, 위험회피관계의 신뢰성 있는 측정, 위험회피효과의 위험회피기간 동안 지속적인 평가 등을 포함하는 위험회피회계를 적용하기 위한 엄격한 기준을 제시하고 있다. 위의 예시는 현행 기업회계기준에 따라 위험회피회계를 적용하여 온 경우, 한국채택국제회계기준을 최초로 도입할 때 기존의 위험회피회계를 어떻게 처리하여야 할지에 대한 사례를 보여준다.

  

한국채택국제회계기준서 제1101호 문단 28~30에서는 한국채택국제회계기준서 제1039호 중 위험회피회계와 관련된 규정의 소급적용을 금지하고 있다. 이와 관련하여 현행 기업회계기준에 의한 당 사례의 위험회피회계에 대한 개시 재무상태표에서의 처리방안으로 다음의 두가지 사항을 순차적으로 고려해야 한다.

  

1\. 위험회피관계가 기준서 제1039호의 적용 대상인가?

**▼**

2\. 기준서 제1039호의 위험회피조건을 충족하는가?

  

첫째, 해당 위험회피관계가 기준서 제1039호에 따라 위험회피회계의 적용 대상인지를 고려하여야 한다. 이러한 예로는 위험회피수단이 비파생상품이나 매도옵션인 경우, 위험회피대상항목이 순포지션인 경우 등을 들고 있다. (기준서 제1101호 문단 29) 따라서, 만약 현행 기업회계기준에 의해 위험회피회계를 적용하고 있던 위험회피관계가 위와 같은 경우에 해당한다면, 기존의 위험회피회계의 적용사항을 소급적으로 취소하여야 할 것이다. 위 예시의 경우는 기준서 제1039호에 따른 위험회피관계를 충족하지 못하는 것이 아니므로 전환일 시점까지의 위험회피 회계처리는 인정되게 된다.

  

또한 위 사례는 경우는 해석53-70에 따라 위험회피회계를 적용하여 파생상품은 이미 공정가치로 측정되었고 차입금도 회피대상위험의 공정가 치변동분이 반영되어 있을 것이므로 별도 조정분개는 필요하지 않을 것이다. 그러나, 참고로 위의 위험회피관계를 충족하는 경우도 국제회계기준 도입 이전 각국의 다양한 회계처리 방법에 의해 공정가치위험회피회계에서 파생상품 및 위험회피대상위험의 공정가치 측정이 이루어지지 않았다면, 전환일 시점에서 이들을 공정가치로 측정하여 그 금액을 조정하고 이에 따른 상대계정으로 이익잉여금을 조정하는 분개가 수반되어야 할 것이다.

  

둘째, 전환일 전에 기업이 위험회피대상거래로 지정하였으나, 그 거래가 기준서 제1039호의 위험회피회계 조건을 충족하지 못하는 경우, 위험회피회계의 적용을 전진적으로 중단한다. (기준서 제1101호 문단 30 및 제1039호 문단 91, 101) 따라서, 위 단락에서 설명한 위험회피관계를 충족 하더라도, 위험회피조건을 충족하지 못한다면 위험회피회계의 적용을 전진적으로 중단하여야 할 것이다. 기준서 제1039호에서는 위험회피회계를 적용하기 위한 엄격한 조건을 나열하고 있으며 이러한 조건을 모두 충족하는 경우에 한하여 위험회피회피회계를 적용할 수 있도록 하고 있다. (기준서 제1039호 문단 88) 위 사례의 경우는 간편법을 적용하여 별도의 위험회피의 효과성 테스트가 이루어지지 않았지만, 기준서 제1039호에서는 위험회피조건 중 하나로 위험회피효과를 위험회피기간에 계속적으로 평가하며 위험회피로 지정된 재무보고기간 전체에 걸쳐 실제로 높은 위험회피효과가 있었는지 결정하여야 한다. 따라서, 위 사례의 위험회피회계는 위험회피회계조건을 충족하지 못하였으므로 위험회피회계를 전환일 시점에 전진적으로 중단하여야 하며, 계속적으로 위험회피회계를 적용하기 위해서는 효과성 테스트 등 기준서 제1039호의 조건을 모두 충족하는 위험회피회계를 새롭게 지정할 수 있을 것이다.

  

또한, 유효이자율법을 적용하여 상각후원가로 측정하는 금융상품이 공정가치위험회피대상이 되어 인식한 공정가치 변동으로 인한 장부금액 조정액은 금융상품의 만기까지 상각하므로(기준서 제1039호 문단 92), 당 사례의 경우 기존에 인식한 차입금의 공정가치변동분은 차입금의 만기까지 상각하게 될 것이다.

  

\[작성: 삼일회계법인 김정수 회계사\]