---
title: IFRS-42, 2009.07 - 재무제표 표시
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=32&code=IFRS%2D42%3A200907
source: 월간공인회계사 기고문
---
**주의** : 아래 내용 중 영업손익 관련 내용은 [적용의견서](https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=1&op2=5&method=group&group=2115-15;3&searchword=&page=1&code=%C0%FB%BF%EB%C0%C7%B0%DF%BC%AD12%2D1%3A20121023)의 발표일(2012.10.17)이후에는 더 이상 유효하지 아니합니다.

  
  

재무제표 표시를 규정하고 있는 한국채택국제회계기준 제1001호(이하‘기준서 1001호’)는 기업회계기준서 제21호와는 달리 구체적인 지침을 제공하지 않고 원칙적인 사항만을 규정하고 있다. 따라서 기준서 제1001호를 적용함에 있어 다양한 실무적인 문제들이 발생할 수 있다.

  

본 장에서는 국내 IFRS 도입 회사들이 재무제표 작성시 직면할 수 있는 이슈들, 특히 포괄손익계산서의 표시에 대한 적용 사례들을 살펴보고자 한다.

  

연결포괄손익계산서상 비용의 분석기준서 제1001호에서는 비용의 성격별 분류 또는 기능별 분류방법 중 더욱 목적 적합한 방법을 적용하여 비용을 분석하도록 요구하고 있으며 이를 포괄손익계산서(또는 손익계산서)에 표시하도록 권장하고 있다.

  

한국채택국제회계기준은 연결재무제표를 주재무제표로 규정하고 있으므로 모든 기준서의 요구사항은 연결재무제표 관점에서 판단하여야 한다. 따라서, 서로 다른 산업을 영위하는 다수의 종속회사를 지배하는 지배회사 A가 연결재무제표를 작성하는 경우, 만약 각각의 종속회사가 선택한 비용의 분석방법이 상이하다고하더라도 연결재무제표 상에서는 단일의 분석방법을 사용하는 것이 타당할 것이다.

  

다음과 같은 요건을 모두 충족한다면 분석방법의 혼용도 인정되지만, 일반적으로 아래 1)번 요건의 충족이 어려울 것으로 판단된다.

1) 분석방법의 혼용으로 인한 왜곡이 없어야 한다. 즉, 특정 항목에 대한 강조 등으로 왜곡의 가능성이 존재하는 경우 분석방법의 혼용은 인정되지 않는다.

2) 성격별 분류의 주석공시가 요구된다.

3) 분석방법은 일관되게 적용되고 회계정책으로 공시되어야 한다.

4) 분석방법의 혼용으로 인하여 매출원가(매출총이익)가 과소 계상되어서는 안 된다.

  

**지분법 평가손익의 포괄손익계산서상 표시**

기준서 1001호에서 최소 표시 항목으로 요구하고 있는 ‘지분법적용대상인 관계기업과 조인트벤처의 당기순손익에 대한 지분(이하 ‘지분법손익’)’의 포괄손익계산서상표시에 대한 논의이다.

  

지분법손익은 재무회계 개념체계에 따라‘수익(revenue)’이 아닌 ‘차익(gain)’에 해당하므로 포괄손익계산서 상 수익에 포함되어서는 안된다.

  

또한 일반적으로 지분법손익은 투자회사의‘수익창출활동(revenue-generating activity)’에 해당하지 않으므로 기준서 1001호문단 82에서 규정하고 있는 바와 같이 금융원가와 법인세비용 사이에 표시하는 것이 타당할 것이다. 투자를 주목적으로 하는 투자 펀드나 관계기업 또는 조인트벤처를 통하여 주된 사업을 영위하는 유틸리티 기업과 같이 드문 경우에는 예외가 있을 수 있다. 그러나, 그룹과 동일한 산업을 영위하는 관계기업투자 또는 조인트벤처에 대한 지분법손익은 일반적으로 수익창출활동에 해당되지 않음을 주의하여야 할 것이다.

  

**외환차이의 포괄손익계산서상 계정 분류**

기업회계기준서 제21호 실무지침 A94-A95에서는 외환차손익및 외화환산손익을 영업외수익/비용으로 회계처리하도록 명시적으로 규정하고 있다.

  

기준서 1001호에는 외환차이의 계정분류에 대한 명시적인 규정이 없으나, 목적 적합한 정보의 제공이라는 큰 틀에서 판단하면외화 현금 및 현금성자산 및 외화 부채에서 발생하는 외환차이는 금융원가/금융수익으로, 기타 외화 자산ㆍ부채로부터 발생하는 외환차이는 ‘기타영업손익’등의 계정으로 영업손익에 포함하는 것이 타당할 것이다.

  

만약 기업이 전체 외화자산ㆍ부채로부터 발생하는 외환차이를 상기에서 언급한 바와 같이 성격에 따라 금융원가/금융수익 및 영업손익으로 구분하지 않고 하나의 계정으로 표시한다 하더라도 금융원가/금융수익 또는 영업손익(표시하는 경우)이 왜곡표시 되지않는다면이러한대체안도인정될수있을것이다.

  

파생상품 관련 손익의 포괄손익계산서상 계정 분류위험회피회계가 적용되고 효과적인 경우에는 파생상품과 관련한 손익과 위험회피대상으로부터 발생하는 손익이 동일한 계정으로 분류되어야 한다. 그러나 위험회피회계의 비효과적인 부분과위험회피회계처리가 적용되지 않는 파생상품(단기매매목적) 관련 손익에 대한 계정분류는 기준서 1001호에서 명확하게 규정하고 있지 않다.

  

일반적으로 단기매매 파생상품의 손익과 위험회피회계의 비효과적인 부분은 ‘기타영업손익’등 영업손익으로 표시하는 것이 타당할 것이다.

  

그러나 관련 지침이 한정되어 있으므로 단기매매 파생상품의 경우에는 회사의 위험관리규정에 따라 일관된 분류를 적용할 수있을 것이다. 예를 들면, 모든 이자율 관련 파생상품 손익을 금융원가로 분류하는 등 주요 단기매매 파생상품 유형별로 분류를 적용할 수 있을 것이다.

  

위험회피회계의 비효과적인 부분의 경우에도 회사의 위험관리규정에 따라 일관되게 적용된다면, 위험회피회계의 효과적인 부분과 동일하게 위험회피대상의 손익과 동일한 계정분류를 사용할 수도 있을 것이다.

  

하지만 경제적 헤지(economic hedge)의 개념은 적용되지 않으므로 동일한 유형의 파생상품으로부터 발생하는 손익을 상이하게계정분류 하는 것은 허용되지 않으며, 실질을 반영하지 못하는 방법으로 계정분류 하는 것 - 예를 들면, 일반상품에 대한 파생상품 손익을 금융손익으로 분류하는 등 - 도 허용되지 않는다.

  

\[작성: 삼일회계법인 유승경 회계사\]