---
title: IFRS-95, 2011.01 - 주식기준보상의 인식과 측정 - 가득조건의 회계처리
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=27&code=IFRS%2D95%3A201101
source: 월간공인회계사 기고문
---
K-IFRS 1102호‘주식기준보상’은 주식기준보상의 인식과 측정에 대한 상세한 지침을 포함하고 있다. 실무상으로는 주식기준보상 약정이 동일한 경우가 거의 없으므로 실무상 회계처리가 복잡하고 까다로울 수 있다.

  

지분상품은 특정 가득조건이 충족될 것을 조건으로 부여될 수 있는데, 가득조건은 주식기준보상의 인식과 측정에 영향을 미치게 되므로 주식보상약정의 조건을 면밀히 검토해야 한다.

  

가득조건이란 주식기준보상 약정에 따라 거래상대방이 현금, 그 밖의 자산 또는 기업의 지분상품을 받을 자격을 획득하게 하는 용역을 기업에게 제공하였는지를 결정짓는 조건으로 다음의 경우를 포함한다.

\- 용역제공조건: 종업원에게 주식선택권을 부여하는 경우 일반적으로 특정기간 계속 근무해야 하는 조건

\- 성과조건: 비시장조건(예, 이익성장, 매출액, IPO 성공 조건) 또는 시장성과조건(예, 주가수익률, 목표주가)을 만족해야 하는 조건

  

비시장조건은 측정 기준일 현재 주식선택권의 공정가치를 추정할 때 고려하지 아니하며, 부여일 이후 비시장조건의 추정이 변경되는 경우, 당해 추정치를 변경하여 보상비용을 인식한다. \[KIFRS 1102 문단 19\] 시장조건은 부여한 주식선택권의 공정가치를 추정할 때 고려하며, 이후 시장조건에 대한 추정이 변경되는 경우에도 후속적으로 수정하지 아니한다. \[K-IFRS 1102호문단21\]

  

반면, 가득조건(용역제공과 성과조건)이 아닌 조건은 비가득조건이 되며, 부여한 지분상품의 공정가치를 추정할 때 모든 비가득조건을 고려하여야 한다. \[K-IFRS 1102호 문단 21A\]

  

아래의 사례를 통하여 성과조건이 주식기준보상의 회계처리에 어떻게 영향을 미치는지 살펴보도록 한다.

  

**사례1**

기대가득기간을 좌우하는 비시장성과조건이 부과 된 경우 회사는 임원 10명에게 회사의 영업이익이 20% 달성할 때까지 근무하는 조건으로 주식선택권 100주를 부여하였으며, 목표 영업이익 20%가 달성된 연도 말에 즉시 행사 가능하다. 부여시점의 선택권의 공정가치는 100원으로 추정되었다. 경험상 목표 영업이익 20%의 달성은 2년 후에 달성할 가능성이 높다고 추정하였으며, 임원이 퇴사가능성은 0%로 추정된다.

\- 1차년도 말: 부여일의 추정에 변경사항이 없음.

\- 2차년도 말: 목표영업이익 20%의 달성이 3차년도에 달성될 것으로 변경되었으며, 임원 퇴사가능성은 0%로 동일함.

\- 3차년도 말: 목표영업이익 20%가 달성되었으며, 임원 1인이 영업이익달성 전에 퇴사함.

| 연도 | 계산 | 당기보상비용 | 누적보상비용 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | 10명x100주X100원X1/2(\*1) | 50,000 | 50,000 |
| 2 | 10명X100주X100원X2/3(\*2)-1차년도비용 | 16,667 | 66,667 |
| 3 | 9명(\*3)X100주X100원X3/3-2차년도누적보상비용 | 23,333 | 90,000 |

(\*1) 비시장조건이 기대가득기간을 결정짓는 경우, 부여일 현재 가장 실현가능성이 높다고 판단되는 결과에 기초하여 추정하며, 주식선택권의 공정가치 산정시에는 비시장조건을 고려하지 않음.

(\*2) 비시장조건인 경우 후속적으로 추정치가 달라지면 추정치를 변경함.

(\*3) 가득기간을 만족하지 못하고 퇴사한 인원은 조정하여, 관련 비용은 누적적으로 인식되지 않음.

  

**사례2**

기대가득기간을 좌우하는 시장성과조건이 부과된 경우 회사는 임원 10명에게 회사의 주가가 100원에서 200원으로 상승할 때까지 근무하는 조건으로 주식선택권 100주를 부여하였으며 달성 시 즉시 행사 가능하다. 이항모형을 적용하여 목표주가 200원이 달성될 가능성과 달성되지 않을 가능성을 고려한 결과 공정가치는 100원으로 추정되었다. 부여일 현재 목표주가는 2차년도 말에 달성될 가능성이 높은 것으로 추정되었으며, 임원퇴사가능성은 없는 것으로 추정되었다.

\- 1차년도말 : 부여일의 추정에 변경 없음.

\- 2차년도 말: 목표주가의 달성이 3차년도에 달성될 것으로 변경되었음.

\- 3차년도 말: 목표주가가 달성되었으며, 임원 1인이 목표달성 전 퇴사함.

| 연도 | 계산 | 당기보상비용 | 누적보상비용 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | 10명x100주X100원(\*1)X1/2 50,000 50,000 | 50,000 | 50,000 |
| 2 | 10명X100주X100원X2/2(\*2)-1차년도비용 | 50,000 | 100,000 |
| 3 | 회계처리 없음.(\*3) |  |  |

(\*1) 시장조건인 가득조건은 주식선택권의 공정가치 산정 시 고려되어야 함.

(\*2) 시장조건은 이미 주식선택권의 공정가치 산정 시 고려되었으므로, 후속적으로 변경되어도 추정을 변경하지 않음.

(\*3) 기대가득기간(2년) 완료 후 퇴사하였으므로, 이미 인식한 금액을 수정하지 않음.

  

\[작성: 삼일회계법인 엄경순 회계사\]