---
title: IFRS-51, 2009.10 - 사업결합을 포함한 종속기업 등에 대한 소유지분 변동의 현금흐름표 표시
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=31&code=IFRS%2D51%3A200910
source: 월간공인회계사 기고문
---
한국채택국제회계기준 제1007호 현금흐름표에서는 종속기업과 기타 사업에 대한 소유지분의 변동시 현금흐름표 표시에 대한 지침을 제공하고 있다. 기준서 제1007호에서는 종속기업에 대한 지배력의 획득 또는 상실 및 사업결합과 관련된 총현금흐름을 별도로 투자활동으로 분류 표시하고, 이 때 현금 지급 또는 수취액에서 취득이나 처분 당시 종속기업 등이 보유한 현금및현금성자산을 가감한 순액으로 현금흐름표에 보고하도록 하고 있다.

  

한국채택국제회계기준 제1103호 사업결합 및 제1027호 연결재무제표와 별도재무제표의 개정과 2009년 국제회계기준 연차개선의 영향으로 제1007호의 일부 개정이 이루어졌다.

  

위의 거래와 관련하여 제1007호에서 규정하고 있는 현금흐름표 표시에 대한 내용과 개정에 따른 영향을 사안별로 살펴보기로 한다.

  

**1\. 사업결합시 발생한 취득관련원가의 현금흐름표 표시 방법**

2009년 국제회계기준 연차개선에서는 재무상태표에 자산을 인식하게 되는 지출만을 투자활동으로 표시할 수 있도록 개정되었으며, 제1103호의 개정내용에 따르면 취득관련원가는 발생시점에 비용으로 인식하고 더이상 영업권의 일부를 형성하지 않는다. 따라서 취득관련원가는 영업활동 현금흐름으로 표시하여야 할 것이다.

  

**2\. 사업결합의 결과 발생한 조건부대가를 부채로 분류하고 이후 지급요건의 충족으로 현금을 지급한 경우 현금흐름표의 표시 방법**

부채로 분류된 조건부대가에 대하여 지급한 현금은 투자활동과 영업활동으로 구분하여 현금흐름표에 표시한다. 부채로 분류한 조건부대가는 취득일에 기록한 금액과 다른 금액으로 지급되는 경우가 일반적일 것이며, 제1103호의 개정내용에 따르면 부채로 인식한 금액과의 차이는 당기손익으로 인식하도록 하였다.

이 때 부채로 인식한 금액을 초과해서 지급하여 당기손익으로 인식한 현금의 지출액은 자산의 인식을 동반하지 않으므로 영업활동으로 표시하여야 할 것이며, 부채로 기록되었던 금액은 사업결합의 일부로 지급한 금액으로 보아 투자활동으로 인식하게 된다.

  

**3\. 종속기업 지분의 추가취득이나 처분이 지배기업의 지배력에 영향을 미치지 않은 경우 수수한 현금의 현금흐름표 표시 방법**

제1027호의 개정내용에 따라 지배력을 상실하지 않는 종속기업에 대한 소유지분의 변동은 자본거래로 회계처리하도록 하였으며 따라서 현금흐름은 소유주와의 기타 거래와 동일하게 재무활동으로 분류한다.

이 때 발생한 취득관련원가의 경우 동 자본거래와 직접 관련되어 발생한 증분원가에 해당할 것이므로 이를 자본에서 차감하여 회계처리하도록 하는 제1032호 금융상품:표시와 일관되게 재무활동으로 분류하는 것이 적절할 것이다.

  

**4\. 기타 사항의 현금흐름표 표시 방법**

종속기업 지분의 매각으로 지배력을 상실한 경우 현금 수취액은 투자활동으로 분류하며, 종속회사가 비지배지분에 대하여 지급한 배당금은 일반적인 배당지급액과 동일하게 재무활동 또는 영업활동으로 표시한다.

  

**5\. 종속기업 등에 대한 지배력을 획득 또는 상실한 경우 요구되는 현금흐름 관련 공시사항**

(1) 총취득대가 또는 총처분대가

(2) 매수대가 또는 처분대가 중 현금및현금성자산으로 지급하거나 수취한 부분

(3) 지배력을 획득하거나 상실한 종속기업 또는 기타 사업이 보유한 현금및현금성자산의 금액

(4) 지배력을 획득하거나 상실한 종속기업 또는 기타 사업이 보유한 현금및현금성자산 이외의 자산ㆍ부채 금액에 대한 주요 항목별 요약정보

  

제1103호 사업결합 및 제1027호 연결재무제표와 별도재무제표의 개정에 따른 제1007호의 개정내용은 2009년7월1일 이후에 개시하는 회계연도부터 적용하며, 2009년 국제회계기준 연차개선에 따른 개정내용은 2010년1월1일 이후에 개시하는 회계연도부터 적용한다.

  

\[작성: 삼일회계법인 서계원 회계사\]