---
title: "IFRS-91, 2010.12 - 한국채택국제회계기준 기준서 제1103호‘사업결합’: 보상자산의 인식 및 측정"
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=27&code=IFRS%2D91%3A201012
source: 월간공인회계사 기고문
---
지난 호에서는 사업결합에서 발생하는 조건부대가와 보상자산의 구분에 대하여 살펴보았다. 이번 호에서는 보상자산의 인식과 측정에 대하여 구체적으로 살펴보기로 하겠다.

  

보상자산은 사업의 양도자로부터 인수한 자산, 부채의 미래의 불확실성과 관련하여 일정금액을 보상받기로 하는 경우에 발생한다. 따라서, 보상자산은 사업의 취득자가 양도자로부터 취득하게 되는 취득자의 자산이 된다.

  

취득자는 보상대상항목을 인식하면서 동시에 보상대상항목과 동일한 근거로 측정된 보상자산을 인식하며, 회수불가능한 금액이 있다면 보상자산이 공정가치로 측정되지 않는 한 이를 반영하여 평가충당금을 설정한다. 만일 보상대상항목이 공정가치로 측정되는 항목이라면 보상자산도 공정가치로 측정되어야 하며 공정가치에는 미래의 불확실성이 고려되므로 별개의 평가충당금은 설정하지 않는다(기준서 제1103호 문단27). 또한, 이러한 보상자산은 보상에 대한 계약상의 제한을 반영한다(기준서 제1103호 문단28).

  

**사례1**

A사는 B사를 C사로부터 인수하였다. B사는 전자제품을 판매하는 제조업체이다. B사의 취득 시 B사는 B사 제품 소비자들이 제기한 전자제품 내 유해물질과 관련된 집단소송이 진행중인 상태였다. 동 소송에서 원고는 20억의 피해보상을 주장하였고 B사의 이전 주주였던 C사는 A사에 동 소송의 결과에 대한 손해를 10억 한도로 보상해주는 계약을 체결하였다. A사의 B사 취득 시의 회계처리는?

  

상기 사례에서 A사는 B사의 인수 시 소비자가 제기한 소송의 공정가치를 7억으로 결정하였다고 가정하기로 한다. 즉, 소송의 가액이 20억이나 발생 확률 등을 고려한 공정가치는 7억으로 산정된 것이다. 또한, B사의 주주인 C사의 현금지불능력을 고려한 보상받을 금액의 공정가치도 7억으로 가정하겠다(즉, 회수에 불확실성이 없음). 상기 사례에서, A사는 B사를 취득시 7억의 소송관련 부채를 식별하여 인식하게 될 것이다(기준서 제1103호 문단23). 이 경우 C사가 취득일에 존재하는 부채에 대해 미래의 사건의 결과에 따른 보상을 약정해준 것이므로, A사는 보상자산을 인식하게 되며, 이는 보상대상항목인 우발부채와 동일한 근거, 즉 공정가치로 측정하게 될 것이다. 우발부채의 공정가치는 7억으로 산정되었으며, 이는 약정의 보상한도 10억 이내에 있으므로 전액 보상자산으로 인식될 것이다(기준서 제1103호 문단 28). 또한, C사로부터 보상금액을 회수할 수 있을 지의 회수가능성은 이미 공정가치 산정액 7억에 반영되었을 것이므로 별도의 평가충당금을 계상하지 않는다.(기준서 제1103호 문단 27, 상기 사례에서 C사의 현금지불능력에 불확실성이 없으므로 우발부채의 공정가치와 보상자산의 공정가치에 차이가 없음 ).

만일 A사가 B사의 소송에 대한 우발부채의 신뢰성 있는 공정가치의 측정이 불가능한 것으로 판단하여 관련 부채를 계상할 수 없었다면 A사는 관련 보상자산도 계상하지 않는다. 이는 기준서 제1103호 문단 27에 따라 보상자산은 보상대상항목이 인식될 때 이와 동일한 근거로 인식한다는 요구사항에 따른 것이다.

  

**사례2**

X사는 2010년 Y사를 인수하였는데, 인수 당시 Y사는 2005년의 법인세 환급액에 대하여 세무당국과 조세쟁송 중에 있었다. Y사의 양도자는 X에 동 조세쟁송의 결과에 대한 보상을 약정하였다. X사는 취득 당시 동 쟁송의 결과로 인한 현금의 유출가능성이 높다고 판단하였고, 지불하게 될 금액의 최선의 추정치를 25억으로 예상하였다. 한편, 동 쟁송관련 부채의 공정가치는 17억1)이었다. X사는 사업결합의 회계처리 시 관련 부채를 기준서 제1012호‘법인세’에 따라 25억으로 인식하였다. 만일 세무당국에서 추가 납부세액을 25억으로 확정한다면 Y사의 양도자는 X사에 25억 전액을 지불할 것이다. X사는 Y사의 현금지불능력에는 불확실성이 없는 것으로 판단하였다.

  

상기 사례에서 X사는 보상자산을 25억으로 계상하여야 한다. 25억은 비록 관련 부채에 대한 공정가치는 아니지만, 보상자산은 보상대상항목과 동일한 근거로 측정하도록 하고 있으므로 대상부채가 공정가치인 17억인 아닌 25억으로 인식된 경우 이와 동일한 근거로 인식하여야 할 것이다. 또한, 상기 보상자산이 공정가치로 측정되지 아니하였으므로, 회수 불확실한 금액에 대한 평가충당금의 설정이 요구되나 Y사의 현금지불능력에 대한 불확실성은 없는 것으로 판단하였으므로 상기 사례에서 별도로 계상할 평가충당금은 없다.

상기와 같이 취득일에 인식된 보상자산은 후속적으로도 해당 보상대항 항목과 동일한 근거로 측정하며 최초 인식 시와 마찬가지로 계약적 제한과 공정가치로 측정되지 않는 경우는 회수가능성을 반영하여 조정한다. 만일 취득일에 인식되지 않았던 보상자산이 있었던 경우 후속적으로 해당 보상대상항목이 인식된다면, 동일한 시점에 관련 보상자산을 인식하여야 할 것이다(기준서 제1103호 문단 27~28, 57).

  

\[작성: 삼일회계법인 박상은 회계사\]