---
title: IFRS-336, 2017.10 - 사업결합 관련 무형자산의 인식
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=3&code=IFRS%2D336%3A201710
source: 월간공인회계사 기고문
---
취득자가 하나 이상의 사업에 대한 지배력을 획득하는 사업결합 거래에서 취득자는 취득법에 따라 피취득자로부터 취득하는 식별할 수 있는 자산, 인수 부채, 피취득자에 대한 비지배지분을 인식하고 측정하게 된다.

  

사업결합 시 인식하는 식별할 수 있는 취득 자산과 부채는 취득일에 ‘재무제표의 작성과 표시를 위한 개념체계’의 자산과 부채의 정의를 충족하여야 하며, 별도 거래의 결과가 아니라 사업결합 거래에서 취득자와 피취득자(또는 피취득자의 이전 소유주) 사이에서 교환한 항목의 일부이어야 하는데(기준서 제1103호 문단 11, 12), 이를 충족하면 피취득자의 이전 재무제표에서 자산과 부채로 인식하지 않았던 자산과 부채이더라도 인식해야 한다(기준서 제1103호 문단 13). 실무적으로는 사업결합 시 매수 가격 배분(Purchase Price Allocation) 절차를 통해 해당 조건을 충족하는 자산과 부채를 인식ㆍ측정하고 있으며, 식별할 수 있는 대표적인 자산의 예로는 브랜드명, 특허권, 고객 관계와 같은 무형자산이 있다.

  

그 밖에도 기준서에서는 사업결합에서 인식될 수도 있는 무형자산의 사례로 다음과 같은 항목들을 나열하고 있다.

사업결과 취득한 무형자산의 정의를 충족하는 자산사례(IFRS 3 적용사례 IE18~IE39)

마케팅 관련

상표권, 상표, 서비스마크, collective marks, 인증마크, 인터넷 도메인명 등

고객 관련

고객리스트, 주문잔고 또는 생산잔고, 고객계약 및 관련 고객관계, 비계약적 고객관계

예술 관련

연극, 오페라, 발레 등 예술작품

계약에 근거

라이선스, 로열티, 불가침약정, 유지보수계약, 광고계약, 리스계약, 프랜차이즈 계약, 방송권, 각종 사용권 등

기술에 근거

특허기술, 특허받지 않은 기술, 컴퓨터 소프트웨어 및 배치설계, 기밀공식 및 프로세스 등

  

사업결합 시 피취득자에게 지급하는 이전대가에는 영업권 및 식별가능한 무형자산의 공정가치가 포함되어 있으며 그 공정가치는 해당 자산이 창출할 것으로 기대되는 미래경제적효익의 유입 가능성을 반영하므로 사업결합으로 취득하는 무형자산은 기준서 제1038호 문단 21<sup><font color="red"><b>1)</b></font></sup> 의 무형자산 인식 조건 중 경제적효익 유입 가능성 기준을 항상 충족하는 것으로 간주된다. 또한 해당 자산이 분리 가능하거나 계약상 또는 기타 법적 권리에서 발생한다면 그 공정가치를 신뢰성 있게 측정할 수 있는 충분한 정보가 존재하므로 무형자산의 인식을 위한 또 다른 조건인 신뢰성 있는 측정 기준도 항상 충족하는 것으로 간주된다. 따라서, 사업결합으로 취득하는 무형자산은 식별 가능하다면 인식된다.

<sup><font color="red"><b>1)</b></font></sup> 21 다음의 조건을 모두 충족하는 경우에만 무형자산을 인식한다.

(1) 자산에서 발생하는 미래경제적효익이 기업에 유입될 가능성이 높다.

(2) 자산의 원가를 신뢰성 있게 측정할 수 있다.

  

무형자산이 식별가능한지의 여부는 분리 가능성 기준이나 계약적ㆍ법적 기준을 충족하는지의 여부로 판단한다(기준서 제1103호 문단 B31). 취득한 무형자산이 피취득자에게서 분리되거나 분할될 수 있음은 매각, 라이선스, 임대, 교환이 가능함을 의미한다. 때문에 시장에서 매매, 교환되고 있는 자산은 분리 가능성 기준을 충족한다고 볼 수 있으며 고객 목록 및 구독자 목록은 고객명이나 연락처와 같은 정보를 포함하고 있어 일반적으로 시장에서 가치가 인정되고 빈번하게 라이선스 되기 때문에 분리 가능하여 식별할 수 있다. 다만 사업결합에서 취득한 고객 목록이 비밀유지조건이나 그 밖의 약정으로 인해 이전이 불가하다면 분리가능성 기준을 충족하지 못하기 때문에 무형자산으로 식별되지 않음에 유의해야 한다(기준서 제1103호 문단 B33).

  

계약적ㆍ법적 기준을 충족하는 무형자산은 분리 가능하지 않더라도 식별가능성을 충족한 것으로본다(기준서 제1103호 문단 B32). 상표와 특허권 등과 같이 많은 무형자산이 계약, 법령 또는 법적으로 양도한 권리에서 발생하는데 이는 둘 이상의 사업을 결합함으로써 기대되는 시너지 등과 관련된 영업권과 구별되는 중요한 특성이기 때문에 계약적ㆍ법적 관계에서 발생하는 무형자산은 사업결합 시 영업권과 분리하여 인식한다. 또한 계약적 권리나 법적 기준에 따른 무형자산의 인식은 분리 가능성 기준과 무관하기 때문에, 비밀유지조건이나 그 밖의 약정으로 인해 피취득자와 분리하여 계약의 판매나 이전을 금지하는 경우에도, 무형자산의 식별요건을 충족한 것으로 본다(기준서 제1103호 결론도출근거, 적용사례 IE26).

  

한편, 법적으로 보호되는 브랜드의 경우 취득자가 피취득자의 브랜드를 사용하지 않을 계획이라는 이유로 식별 가능한 무형자산으로 별도로 인식하지 않고 영업권 가액에 포함시켜서는 안된다. 취득자는 식별할 수 있는 모든 취득 자산과 인수 부채를 취득일의 공정가치로 측정해야 한다(기준서 제1103호 문단 18). 기준서 제1113호 공정가치 측정에서는 공정가치를 “측정일에 시장참여자 사이의 정상거래에서 자산을 매도하면서 수취하거나 부채를 이전하면서 지급하게 될 가격”으로 정의하고 있기 때문에(기준서 제1113호 문단 9), 취득자 의도에 비추어 가치가 없는 자산일지라도, 시장참여자 관점에서 가치가 있는 자산은 공정가치로 인식하여야 한다. 취득자가 사용하지 않을 브랜드는 취득일 후에 손상으로 반영될 것이다.

  

\[작성: 삼일회계법인 손영재 회계사\]