---
title: IFRS-9, 2008.07 - 리스를 포함하는 약정(약정에 리스를 포함하고 있는지에 대한 판단)
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=36&code=IFRS%2D9%3A200807
source: 월간공인회계사 기고문
---
화학약품을 제조하는 A사는 가스를 공급하는 B사와 3년 동안 제품의 생산과정에 필요한 가스 구매계약을 체결하였다. B사는 가스공급을 위해 A사의 제조공장 근처에 가스공급 설비를 건설하였으며, 당 설비의 소유권은 B사에게 있다. 상기 가스공급계약은 아래의 내용을 포함한다.

\- 가스공급 설비는 공급계약에 명시적으로 언급되어 있으며, B사는 다른 설비를 통해 가스를 공급할 수도 있지만, 이는 경제적으로 실현가능하지 않다.

\- B사는 다른 수요자에게 가스를 공급하기 위해 현재 설비를 재배치하거나 확장할 수 있는 권리가 있지만, 계약 시점에서는 B사는 이러한 계획을 가지고 있지 않으며, 위 가스공급설비는 A사만을 위한 것으로 설계되었다.

\- A사는 매월 고정 설비사용료와 실제 가스구입량에 따라 변동하는 변동비를 지급한다. 고정사용료는 가스구입 여부와 상관없이 지급하여야 하고, 변동비는 설비운용 총 변동비용의 90%에 해당하는 설비의 연료비를 포함하고 있다.

  

위 가스공급계약에는 가스공급설비에 대한 리스계약이 포함되어 있다고 볼 수 있는가?

  

법적 형식이 리스는 아니지만 대가를 지급하고 특정자산의 사용권의 이전을 포함하는 약정을 체결할 경우, 실질을 고려하여 이를 리스거래에 대한 기업회계기준서 제1017호에 따라 회계처리 하여야 하는지가 문제제기 될 수 있다. 기업회계기준 해석서 제2104호는 이러한 약정이 실질적으로는 기준서 제1017호에 따라 회계처리 해야 하는 리스인지를 판단하기 위한 구체적인 지침을 제공하고 있으며, 이 해석서에 따라 리스의 포함여부를 결정하기 위해 고려해야 할 사항들은 다음과 같다.

  

먼저 1)약정이 체결되어 있어야 할 것이며, 2)이러한 약정을 이행하기 위해서 특정자산을 사용해야 하고, 3)그 자산의 사용권이 이전되어야 한다. 약정을 이행하기 위한 특정자산은 그 약정에 명시적으로 언급되어 있을 수도 있고, 명시적인 언급은 없더라도 경제적으로 또는 실질적으로 공급자가 그 자산을 사용하지 않고는 약정의 이행이 불가능한 경우도 포함할 수 있을 것이다.

  

또한, 자산의 사용권이 이전되었는지를 판단하기 위해서는 구매자가 그 특정자산에 대한 1) 운영통제능력을 가지고 있는지, 2) 물리적인 접근통제능력을 가지고 있는지 및 3) 구매자를 제외한 제3자의 산출물의 획득 가능성이 희박하고, 산출물의 단위당 지불가격이 계약상 확정되지 않고 인도시점의 시장가격과도 같지 않아야 할 것 등을 고려하도록 하고 있다. 단위당 지불가격이 확정되어 있지 않고, 인도시점의 시장가격과 같지 않아야 한다는 조건은 구매자의 입장에서 약정이 특정 설비에 대한 리스를 포함하는 경우, 지불가격은 그 설비의 사용대가(고정비 성격)를 포함할 것이기 때문이다.

(이상의 세가지 기준 중 하나를 충족하면 사용권이 이전된 것으로 판단함)

  

이러한 판단지침들을 고려할 때, 위 사례의 경우는 아래와 같이 1) 특정자산의 사용여부와 2) 자산의 사용권 이전에 대한 약정사항을 고려하여 리스를 포함하고 있는 것으로 판단할 수 있을 것이다.

1) 가스공급설비가 특정자산인지에 대한 고려: B사가 다른 설비를 이용할 수는 있지만 실질적으로(경제적으로) 다른 설비를 통한 가스공급이 실현가능하지 않으며, 그 설비를 A의 가스공급을 위해서만 제작하였음.

2) 가스공급설비 사용권의 이전에 대한 고려: B사가 제3자에게 가스공급을 위해 설비를 확장하거나 개조할 계획이 없으므로 제3자가 미미하지 않은 산출량을 획득할 가능성이 희박하고, A사의 구입가격은 단위당 고정된 가격 또는 가스구입 당시의 시장가격이 아니므로 사용권 이전에 대한 세가지 고려사항 중 세 번째 사항을 충족함.

  

현행 기업회계기준에는 약정에 리스가 포함된 경우에 대한 구체적인 판단 및 회계처리 방법은 제시되어 있지 않다. 아래와 같은 거래 약정들은 이 해석서에 따라 리스가 포함되어 있는 약정의 사례로 고려해 볼 수 있을 것이다.

o 데이터 처리기능의 아웃소싱

o 통신망 공급자가 구매자에게 통신망에 대한 권리를 부여하는 약정

o 자동차 산업에서의 외주업체의 부품공급계약에 포함된 외주업체의 특정 금형

o 전기, 가스 등의 에너지 공급계약에 포함된 공급을 위한 설비

  

한편, 한국채택국제회계기준의 최초 도입과 관련하여 이 해석서의 적용은 원칙적으로는 소급적용이며, 기준서 제1101호 단락 25F에 따라 전환일 시점의 사실과 상황에 근거하여 약정에 리스가 포함되어 있는지의 여부를 판단할 수 있다. 가령, 국제회계기준에 따른 최초 재무제표의 보고기간 종료일이 2011년 12월 31일이라고 한다면, 그 전환일인 2010년 1월 1일 시점의 사실과 상황에 근거하여 특정자산의 사용여부 및 사용권의 이전 등에 따라 해당 약정에 리스가 포함되어 있는지를 판단할 수 있을 것이다.

  

\[작성: 삼일회계법인 김수완 회계사\]