---
title: "IFRS-352, 2021.08 - 리스계약에서 보증금 회계처리"
author:
  - "PWC"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "기고문"
source: "삼일기고문"
url: "https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=1&code=IFRS%2D352%3A202108"
---
국내에서는 건물에 대한 리스계약을 체결할 때, 리스계약상의 채무 담보 등을 위해 임차인이 임대인에게 보증금을 지급하는 것이 일반적이다. 해당 보증금은 리스기간 종료 후에 임차인이 돌려받게 되므로 리스기간 종료 시점에 현금을 수취할 권리 또는 지급할 의무가 있는 금융상품이다. 이는 기업회계기준서 제1109호 ‘금융상품’ 문단B5.1.1에 따른 이자가 없는 장기대여금이나 장기수취채권의 성격이므로 최초에 시장이자율로 할인한 미래 현금수취액의 현재가치로 측정한 공정가치로 인식한다. 이때 시장이자율은 비슷한 신용등급을 가진 금융상품의 이자율을 적용하므로 기간 및 건물에 대한 담보권을 보유하는 등의 신용보강을 고려한 이자율을 사용한다. 최초 인식시점에 금융상품의 공정가치는 일반적으로 거래가격(제공하거나 수취한 대가의 공정가치)일 것이나 리스와 관련된 보증금의 경우 공정가치와 거래가격이 다르고 그 차이는 해당 금융상품이 아닌 다른 것(리스계약)에 대한 대가일 것이며 여기서는 그 성격과 회계처리에 대해 검토하고자 한다.

  

**사례**

A사는 B사와 리스계약을 체결하여 건물을 임차하여 사용하면서 임차기간 중에 지급하는 월 임차료 이외에 계약시점에 보증금으로 100백만원을 지급하였다. 동 보증금은 임차기간인 5년 후에 반환받는다.

A사와 B사는 각각 동 보증금을 어떻게 회계처리하여야 하는가?(보증금의 현재가치는 80백만원, 리스대상자산의 장부금액은 200백만원, 보증금 외의 리스순투자는 190백만원을 가정하며 보증금 외의 사용권자산 인식 등과 관련된 회계처리는 생략한다.)

  

**A사(리스이용자)**

A사는 임차계약에 따라 5년후 100백만원을 수취할 권리를 보유하므로 임차보증금의 공정가치를 금융자산(임차보증금)으로 인식한다. B사에 지급한 금액과 공정가치의 차이 20백만원은 임대인에게 선지급하는 임차료 성격으로 기업회계기준서 제1116호 ‘리스’ 문단24의 사용권자산의 원가의 구성항목 중 개시일이나 그 전에 지급한 리스료에 해당하므로 사용권자산에 포함한다. 사용권자산에 포함된 선급임차료는 리스기간동안 감가상각 될 것이다.

  

**(분개)**

(단위:백만원)

(차)

임차보증금(PV)

80

(대)

현금

100

사용권자산

20

  

**B사(리스제공자)**

  

B사는 임대계약에 따라 5년후 100백만원을 지급할 의무를 부담하므로 임대보증금의 공정가치 80백만원을 금융부채로 인식한다. 이 때, 수취한 금액과 금융부채로 인식하는 보증금의 공정가치 차이는 리스의 분류를 고려하여 다음과 같이 회계처리하며, 리스의 분류를 판단할 때 전대리스에 해당한다면 리스 대상이 되는 자산의 내용연수가 아닌 사용권자산의 리스기간을 기준으로 분석한다는 점을 유의하여야 한다.

  

1\. 금융리스인 경우 : 수취액과 금융부채로 인식하는 보증금의 공정가치 차이는 임대기간 중 수취하는 월 임대료 외에 임차인으로부터 선수취하는 임대료 성격이다. 따라서 기준서 제1116호 문단70에서 설명하는 리스기간에 걸쳐 기초자산을 사용하는 권리에 대한 지급액인 리스순투자의 성격으로 보아 리스개시일의 리스채권 최초 측정 금액에 포함하고 임대보증금 수취시점에 리스채권의 일부를 회수한 것으로 회계처리한다. 리스채권 인식액과 제거되는 리스대상자산(전대리스일 경우 사용권자산)의 금액 차이가 리스개시일에 손익으로 인식되므로 선수취하는 임대료에 해당하는 금액만큼 처분손익에도 영향을 미칠 것이다.

  

**(분개)**

(단위:백만원)

(차)

리스채권

210

(대)

리스대상자산

200

처분손익

10

(차)

현금

100

(대)

임대보증금(PV)

80

리스채권

20

  

2\. 운용리스인 경우 :　현금 수취액과 금융부채로 인식하는 임대보증금의 공정가치 차이는 임차인으로부터 선수취하는 임대료 성격이므로 선수임대료로 계상하고 기준서 제1116호 문단 81에 따라 정액기준이나 다른 체계적인 기준으로 리스기간에 걸쳐 임대수익으로 인식한다.

  

**(분개)**

(단위:백만원)

(차)

현금

100

(대)

임대보증금(PV)

80

선수임대료

20

  

\[작성: 삼일회계법인 김미나 회계사\]