---
title: IFRS-33, 2009.03 - 부채 및 자본의 분류 - 풋가능금융상품 (puttable instrument)
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=33&code=IFRS%2D33%3A200903
source: 월간공인회계사 기고문
---
간접투자기구인 투자신탁 A사는 상환가능하고 참여적 성격을 가지고 있는 한 종류의 간접투자증권(수익증권)만을 발행하였다. 이러한 증권의 보유자들은 상환을 요청할 수 있으며(puttable), 청산할 경우는 A사는 지분비율에 따라 순자산을 인도하여야 할 의무가 있다. 이러한 금융상품의 발행자인 A사는 이를 자본으로 분류하여야 하는가, 아니면 금융부채로 분류하여야 하는가?

  

거래상대방에게 현금 등 금융자산을 인도하기로 한 계약상 의무는 금융부채로 분류되어야 한다. (한국채택국제회계기준 제1032호 단락 11)

  

풋가능금융상품이란 금융상품의 보유자가 발행자에게 당해 금융상품의 환매를 요구하여 현금 등 금융자산을 수취할 권리가 부여된 금융상품을 의미한다. 이러한 풋가능금융상품의 발행자는 그 보유자가 환매를 요구할 경우 현금 등 금융자산을 인도해야 할 계약상 의무가 있을 것이므로 위 내용에 따라면 금융부채로 분류하여야 할 것이다.

  

이처럼 기준서 제1032호 단락 11에서 규정하고 있는 금융부채의 정의에 의해서 그 분류를 결정할 경우 풋가능금융상품은 금융부채로 분류되어야 할 것이다. 하지만, 실질적으로는 잔여재산에 대한 청구권을 나타내는 금융상품도 위의 정의에 따라 금융부채로 분류되는데 대한 문제점이 제기되었으며, 이에 따라 국제회계기준위원회(IASB)는 2008년 2월에 특정조건을 만족할 경우 그 조건을 만족하는 풋가능금융상품은 자본으로 분류하도록 기준서(제1032호 및 1001호)를 개정하였다. 자본으로 분류되기 위한 특정조건은 다음과 같으며, 이러한 조건들의 기본전제는 풋가능요소(puttable feature)를 가지고 있지만 기본적으로 그 특성 상 잔여재산에 대한 청구권을 나타내는 조건으로 이해할 수 있을 것이다.

\- 발행자가 청산되는 경우, 보유자에게 지분비율에 따른 발행자 순자산에 대한 권리가 부여된다. (단락 16A(1))

\- 그 밖의 모든 종류의 금융상품보다 후순위인 종류에 포함된다. (단락 16A(2))

\- 그 밖의 모든 종류의 금융상품보다 후순위인 금융상품의 종류에 포함되는 모든 금융상품은 동일한 특성을 갖는다. (단락 16A(3))

\- 위 계약상 의무 외에는 기타 다른 현금 등 금융자산을 인도하거나 발행자에게 잠재적으로 불리한 조건으로 거래상대방과 금융자산이나 금융부채를 교환하는 계약상 의무를 포함하지 않는다. (단락 16A(4))

\- 금융상품의 존속기간에 걸쳐 그 금융상품에 귀속되는 총기대현금흐름은 실질적으로 그 금융상품 존속기간 중 발행자의 당기손익, 인식된 순자산의 변동 등에 기초한다. (단락 16A(5))

  

풋가능금융상품이 자본으로 분류되기 위해서는 위 5가지 조건을 모두 충족하여야 하여야 하며, 또한 금융상품의 발행자는 다음의 특성을 가지는 그 밖의 계약을 보유하고 있지 않아야 한다. (단락 16B)

\- 총현금흐름이 실질적으로 발행자의 당기손익, 인식된 순자산의 변동 또는 인식된 순자산의 공정가치 변동 등에 기초한다.

\- 풋가능 금융상품 보유자의 잔여 수익을 실질적으로 제한하거나 고정시키는 효과가 있다.

  

위 사례의 경우 A사는 청산할 경우 지분비율에 따라 순자산을 인도하여야 하는 풋가능금융상품만을 발행하였으므로 가장 후순위라고 볼 수 있고(16A(1), (2)), 이러한 풋가능금융상품을 보유한 투자자들은 동질적인 권리를 가질 것이다.(16A(3)) 또한, 환매요청 및 청산 시 상환의무 외의 다른 계약상 의무는 없으며(16A(4)), 기대현금흐름은 펀드의 순자산 변동에 기초한다.(16A(5)) 마지막으로 A사는 풋가능금융상품 외의 다른 계약을 발행하지 않았으므로 16B의 요건도 충족하는 것으로 볼 수 있으므로 A사가 발행한 풋가능금융상품은 자본으로 분류된다.

  

현행 기업회계기준(신탁자산회계처리기준 및 감사기준)에서는 간접투자기구인 투자신탁이 발행한 풋가능금융상품인 수익증권은 자본으로 분류될 것이다. 국제회계기준에서는 기준서 제1032호 단락 11의 금융부채의 정의에 따르면 금융부채로 분류될 것이지만, 2008년 2월 개정에 따라 나열된 조건(단락 16A,B)을 모두 충족하므로 자본으로 분류된다. 풋가능금융상품에 대한 국제회계기준에서의 기본입장(금융부채 및 자본의 정의)은 계약상 현금 등 금융자산의 상환의무라는 점에서 금융부채로 분류하는 것이지만, 실무적인 문제점을 해결하기 위해 특정요건을 모두 충족하는 경우에 한하여 예외적인 회계처리를 허용해 준 것으로 이해할 수 있다.

  

위의 내용에 따라 별도재무제표에서 요건을 충족하여 잔여지분이라는 실질에 따라 자본으로 분류되는 금융상품이라 하더라도, 연결재무제표에서 거래상대방에게 금융자산을 이전해야 하는 비지배지분은 연결관점에서는 잔여지분이 아닐 것이므로 금융부채로 분류되어야 한다.

  

(\*) 2008년 2월 개정된 내용은 ‘풋가능금융상품’ 및 ‘청산되는 경우에만 지분비율에 따라 순자산을 인도해야 하는 의무’를 자본으로 분류하는 내용을 포함하고 있다. 위 사례에서는 이 중 풋가능금융상품이 자본으로 분류하는 경우에 대해서만을 고려하고 있다.

  

\[작성: 삼일회계법인 김수완 회계사\]