---
title: IFRS-337, 2017.10 - 기타포괄손익 - 공정가치 채무상품에 대한 기대신용손실 측정 및 표시
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=3&code=IFRS%2D337%3A201710
source: 월간공인회계사 기고문
---
2018년 1월 1일부터 적용되는 기준서 제1109호에서는 금융자산의 현금흐름 특성이 원리금만으로 구성되어 있으면서 사업모형이 계약상 현금흐름의 수취 및 매도 목적이면서 공정가치 옵션을 선택하지 않는 경우 해당 채무상품을 기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산으로 구분하도록 하고 있다. 이러한 기타포괄손익-공정가치 채무상품에는 상각후원가로 측정되는 금융자산에 적용되는 손상 규정도 동일하게 적용하도록 하고 있으며 다만 측정된 기대신용손실에 따른 손실충당금은 상각후원가로 측정되는 금융자산과 달리 관련 금융자산의 장부금액을 줄이지 않고 기타포괄손익에서 인식한다고 규정하고 있다. 이러한 기타포괄손익-공정가치 채무상품에 대한 손상 규정 적용에 따른 기대신용손실의 측정 및 표시에 대해 사례로 알아보도록 하자.

  

예를 들어, 기업이 1000원을 공정가치로 하는 채무상품을 20X0년 12월 15일에 취득하였고 이 채무상품을 기타포괄손익-공정가치 금융자산으로 분류하였다. 해당 상품은 이자율 5%를 만기 10년 동안 지급하며 유효이자율 5%를 갖게 된다. 최초 인식 시점에 기업은 해당 자산이 취득시 신용이 손상되어 있는 금융자산은 아니라고 판단하였다.

차) 기타포괄손익-공정가치 채무상품

1,000

대) 현 금

1,000

  

20X0년 12월 31일(보고일)에 해당 채무상품의 공정가치는 시장 금리의 변동으로 인해 950월으로 감소하였다. 기업은 최초 인식 시점 이후 유의적인 신용위험의 증가는 없다고 판단하였고 이에 따라 인식할 12개월 기대신용손실을 30원으로 계산하였다. (이자의 수수 관련 회계처리는 생략한다)

차) 기타포괄손익

50

대) 기타포괄손익-공정가치 채무상품

50

차) 손상차손 (당기손익)

30

대) 기타포괄손익

30

  

기타포괄손익으로의 누적 손실은 보고일에 총 20원이다. 이는 총 공정가치 변동액 50원 (1,000원 － 950뭔)과 12개월 기대신용손실에 해당하는 누적 손상차손 금액의 변동 30원이 상쇄된 금액이다.

  

기준서 제1109호에서 기타포괄손익-공정가치 금융자산의 손실충당금은 금융자산의 장부금액을 줄이지 않고 기타포괄손익에서 인식한다고 규정한 것은 위와 같이 해당 금융자산의 장부금액을 공정가치로 조정하는 금액이 이미 기타포괄손익으로 인식된 후에 손상차손 금액을 기타포괄손익을 조정하여 인식하는 과정을 설명하는 것으로 이해해야 한다. 한편, 상각후원가로 측정되는 금융자산의 경우에는 계산된 누적 신용손실충당금이 해당 자산의 총 장부금액에서 차감되어 해당 자산의 장부금액을 감소시킨다는 점이 기타포괄손익-공정가치 금융자산과 다르다

  

20X1년 1월 1일에 기업은 해당 채무상품을 해당일의 공정가치인 950원으로 매각한다.

차) 현금

950

대) 기타포괄손익-공정가치 채무상품

950

차) 처분손실 (당기손익)

20

대) 기타포괄손익

20

  

기타포괄손익-공정가치 채무상품의 기대신용손실은 그 변동액이 당기손익에 영향을 미친다. 이러한 모형 하에서 당기손익에 인식되는 신용손실은 현재 기준서 제1039호의 지침에 따른 손상차손보다 언제나 먼저 발생할 것이며 이는 상각후원가로 측정되는 금융자산에 대해서도 마찬가지가 될 것이다.

  

\[작성: 삼일회계법인 홍윤기 회계사\]