---
title: IFRS-53, 2009.11 - 비지배지분의 취득 및 처분시 발생하는 거래원가의 회계처리
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=31&code=IFRS%2D53%3A200911
source: 월간공인회계사 기고문
---
한국채택국제회계기준 기준서 제1027호 ‘연결재무제표와 별도재무제표’ 에서는 지배력을 취득한 후 지배력을 상실하지 않는 종속기업에 대한 지배기업의 소유지분 변동은 자본거래(즉, 소유주로서의 자격을 행사하는 소유주와의 거래)로 회계처리하도록 하고 있다(기준서 제1027호 문단 30). 따라서 지배기업이 종속기업의 지분을 일부 취득, 처분하거나, 종속기업이 제3자에게 지분상품을 발행하는 경우 비지배지분의 조정금액과 지급하거나 수취한 대가의 공정가치의 차이는 자본으로 직접 인식하고 지배기업의 지분에 반영하여 회계처리한다.

  

비지배지분의 취득, 처분 및 지분상품을 발행하는 거래에서 자문수수료 및 등록세, 증권거래세 등의 거래와 관련한 직ㆍ간접적인 비용이 발생할 수 있다. 하지만 기준서 제1027호에서는 이러한 거래원가의 회계처리에 대해서는 특정한 규정을 두고 있지 않다.

  

반면에 한국채택국제회계기준 제1103호에서는 사업결합과 관련하여 발생한 취득관련 원가(채무증권과 지분증권의 발행원가 제외)는 발생시 비용으로 처리하도록 규정하고 있으며, 기준서 제1001호 및 제1032호에서는 자본거래에서 발생하는 거래원가를 자본에서 직접 차감하도록 규정하고 있다.

  

이렇게 지분을 취득하는 과정에서 발생하는 거래원가에 대하여 사업결합 기준서에서 규정하는 사항과 재무제표 표시 및 금융상품 기준서에서 규정하는 내용에 차이가 있으므로 해당 거래원가를 어떤 기준에 근거하여 회계 처리하여야 할지에 대하여 실무적인 이견이 존재하여 왔다.

  

이와 관련하여 IFRIC(국제회계기준해석위원회)은 2009년 8월 다음과 같이 결론지었다.

  

**지배력을 상실하지 않으면서 비지배지분을 일부 취득, 처분하는 거래에서 발생한 직접 관련 거래원가는 발생시 자본에서 차감하여 반영한다. 거래원가와 관련하여 발생한 법인세효과는 차감하여야 한다.**

기준서 제1027호에서는 비지배지분과의 거래를 자본거래로 보도록 하고 있다. 또한, 기준서 제1001호 ‘재무제표 표시’에서는 소유주와의 거래는 자본항목으로 표시하도록 하고 있으며, 자본거래 및 그러한 거래와 직접 관련이 있는 거래원가는 수익과 비용항목에 포함되지 않음을 명시하고 있다(기준서 1001호 문단 106(4)(다), 문단 109). 따라서, 상기 거래는 기준서 제1001호에 따라 회계처리하는 것이 적절하다.

  

사업결합을 통하여 지분을 취득하는 거래와는 거래의 성격이 다르므로, 직접 관련된 거래원가를 비용으로 처리하여야 한다는 사업결합 기준서의 규정을 적용하는 것은 적절하지 않다.

  

아래 사례를 통하여 구체적인 회계처리 및 지배지분에 미치는 효과를 살펴보자.

  

**사례 1. 비지배지분을 일부 취득하는 경우**

지배기업 P는 종속기업 S의 지분 60% 보유하고 있으며, 종속기업의 영업권을 포함한 연결상 순자산은 1,000이다. P는 S의 지분 30%를 600에 취득하였으며, 취득과 직접 관련하여 100 발생하였다.

이 거래로 인하여 지배지분에 미치는 영향은 아래와 같다.(단, 거래비용과 관련된 법인세효과는 고려하지 않음)

| 비지배주주에게 지급한 금액 | 600 |
| --- | --- |
| 비지배지분의 제거 | (300)(\*) |
| 지배지분의 감소 | 300 |
| 취득관련 직접 비용 | 100 |
| 총 지배지분의 감소 | 400 |

  

**사례 2. 신주발행을 통하여 비지배지분이 생기는 경우**

지배기업 A는 종속기업 B의 지분 100%를 보유하고 있다. 연결상 반영된 종속기업 B의 순자산장부금액은 2,000이다. 종속기업은 25%지분에 대하여 제 3자에게 신주를 발행하였으며, 현금 750을 받았다. 이러한 거래로 인하여 85의 비용이 발생하였으며, 이중 50은 동 거래에 직접 관련하여 발생한 증분비용이다.

  

신주발행으로 유입된 현금, 비지배지분 및 직접 관련된 거래원가는 지배지분의 조정으로 회계처리되며, 지배지분에 미치는 영향은 아래와 같다. (단, 거래비용과 관련된 법인세효과는 고려하지 않음.)

| 비지배지분-현금유입액 | 750 |
| --- | --- |
| 비지배지분 - 25% | (666)(\*) |
| 지배지분의 증가 | 84 |
| 취득관련 직접 비용 | (50)(\*\*) |
| 총 지배지분의 증가 | 34 |

(\*) 연결에 반영되는 종속기업의 순자산(2,000+750-85)\*25% = 666

(\*\*) 기타 거래비용 35는 포괄손익계산서상 비용으로 반영됨.

  

한편, 자본거래와 직접 관련하여 발생한 거래원가는 당해 자본거래가 없었다면 회피 가능한 원가로 등록 및 기타 감독과 관련된 수수료, 법률, 회계 및 기타 자문수수료, 주권인쇄비 및 인지세 등을 포함하는 것으로 예시하고 있다(기준서 제1032호 문단 37). 이러한 거래원가에는 지분취득을 위한 금융자문수수료, 평가수수료 및 회계처리 완료를 위한 비용 등의 거래원가 등이 포함될 것이다. 하지만, 지분의 거래를 하기 이전에 취득 및 처분여부를 결정하기 위한 단계에서 발생하는 비용, 기업의 재무 또는 법률부서의 인건비등과 같은 일반 관리비용, 지분취득 및 처분을 담당하는 부서의 일반유지비용, 담당관리자의 비용 및 기타공통경비는 발생시 비용으로 회계처리하여야 한다.

  

\[작성: 삼일회계법인 엄경순 회계사\]