---
title: "IFRS-354, 2021.09 - 임대인의 자발적인 임차료 면제 시 리스이용자 회계처리"
author:
  - "PWC"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "기고문"
source: "삼일기고문"
url: "https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=1&code=IFRS%2D354%3A202109"
---
한국채택국제회계기준서는 지난 2020년 5월 코로나바이러스감염증-19의 세계적 유행의 직접적인 결과로 발생한 임차료 면제·할인·유예(이하 ‘임차료 할인 등’)와 관련하여 적용 가능한 실무적 간편법을 개정 반영하였다.

  

실무적 간편법은 특정 조건을 충족하는 경우 리스이용자가 해당 임차료 할인 등에 대해서 리스변경에 해당하는지 평가하지 않을 수 있는 지침을 제공하고 있다.

  

다만, 실무에서는 상기 간편법에서 기술하는 임차료 할인 등의 적용 조건을 충족하지 않는 임차료 면제가 발생한다. 예를 들면, 임대인이 임대 계약상 리스이용자가 지불해야 할 금액의 일부를 면제해 줄 때, 그 면제가 실무적 간편법 적용 대상기간에 해당하지 않는 2022년 6월 30일 이후의 기간까지 영향을 미치는 경우 등이 그러하다.

  

이와 같이 계약이나 법률 또는 규정에 의해 임차료의 면제가 요구되지는 않지만, 임대인이 자발적으로 임차료의 일부를 면제해주었을 때 리스이용자의 회계처리에 대해 살펴보고자 한다.

  

**실무적 간편법을 적용하지 않는 임대인의 자발적 임차료 면제 시 리스이용자 회계처리**

  

기업회계기준서 제1109호 ‘금융상품’은 리스이용자가 인식하는 리스부채의 제거가 기준서 제1109호의 적용범위에 포함된다고 기술하고 있다. 한편, 기업회계기준서 제1116호 ‘리스’에서는 리스변경 시 회계처리에 대해서 규정하고 있다.

  

임대인의 자발적인 임차료 면제 시 리스이용자 입장에서 기준서 제1109호의 리스부채 제거를 적용하는 회계처리와 기준서 제1116호의 리스변경을 적용하는 회계처리 간에는 상충되는 부분이 존재한다. 이에, 기업은 기준서 제1109호와 제1116호 중 어느 기준서에 따라 회계처리 할 것인지 회계정책으로 선택하는 것이 가능할 것으로 판단되며, 각 회계처리에 따른 차이점은 다음과 같다.

  

**(1) 금융부채의 소멸 규정을 적용하는 경우**

기준서 제1109호의 문단 2.1(2)(나)**<sup>1)</sup>**에서 리스이용자가 인식하는 리스부채의 제거는 기준서 제1109호 상 금융부채의 제거 요구사항을 적용 받는다고 명시하고 있다. 이에, 리스이용자는 임대인의 자발적인 임차료 인하를 리스부채의 부분적 소멸로 간주할 수 있다.

**<sup>1)</sup>** 2.1 이 기준서는 다음을 제외한 모든 유형의 금융상품에 적용한다.

⑵ 기업회계기준서 제1116호 ‘리스’를 적용하는 리스에 따른 권리와 의무. 다만 다음의 경우에는 이 기준서를 적용한다.

㈏ 문단 3.3.1을 적용하는, 리스이용자가 인식하는 리스부채의 제거

  

기준서 제1109호 상 금융부채의 제거는 금융부채(또는 금융부채의 일부)가 소멸되는 때에 재무제표에서 제거되어야 한다(문단 3.3.1**<sup>2)</sup>**). 금융부채가 소멸되는 경우란 계약상 의무가 이행되거나 취소 또는 만료된 경우를 의미하는데, 임대인의 자발적인 임차료 면제는 계약에 명시된 리스부채에 대한 의무의 취소에 해당된다.

**<sup>2)</sup>** 3.3.1 금융부채(또는 금융부채의 일부)는 소멸한 경우(계약상 의무가 이행, 취소, 만료된 경우)에만 재무상태표에서 제거한다.  
　3.3.3 소멸하거나 제3자에게 양도한 금융부채(또는 금융부채의 일부)의 장부금액과 지급한 대가(양도한 비현금자산이나 부담한 부채를 포함)의 차액은 당기손익으로 인식한다.

  

따라서 임차료의 면제는 합의된 기간 동안 각 리스부채의 의무가 소멸하는 때에 리스부채를 감소시키며, 리스부채의 조정은 손익계산서상 관련 손익으로 인식한다.

  

**(2) 리스계약의 변경 규정을 적용하는 경우**

  

리스변경은 그 정의 상 변경 전 리스 조건의 일부가 아니었던 리스대가의 변경을 포함하는데, 임대인의 자발적인 임차료 인하는 원래 리스계약에 존재했던 계약조건의 일부가 아닐 것이다. 이에, 리스이용자는 임차료 인하를 리스에 대해 지급하는 대가가 변경되는 리스변경**<sup>3)</sup>**으로 간주할 수 있다.

**<sup>3)</sup>** 부록A. 리스변경: 변경 전 리스 조건의 일부가 아니었던 리스의 범위 또는 리스대가의 변경(예: 하나 이상의 기초자산 사용권을 추가하거나 종료함, 계약상 리스기간을 연장하거나 단축함)

  

이 경우, 리스이용자는 기준서 제1116호 문단46**<sup>4)</sup>**의 리스변경 회계처리를 적용한다. 즉, 리스이용자는 임차료 인하를 반영하여 수정된 리스료의 현재가치를 리스변경 유효일에 측정된 수정 할인율로 재평가하여야 한다. 수정 할인율은 남은 리스기간의 내재이자율로 산정하되, 리스의 내재이자율을 쉽게 산정할 수 없는 경우에는 리스변경 유효일 현재 리스이용자의 증분차입이자율로 산정한다.

**<sup>4)</sup>** 46 별도 리스로 회계처리하지 않는 리스변경에 대하여 리스이용자는 다음과 같이 리스부채의 재측정을 회계처리한다.

⑴ 리스의 범위를 좁히는 리스변경에 대하여 리스의 일부나 전부의 종료를 반영하기 위하여 사용권자산의 장부금액을 줄인다. 리스이용자는 리스의 일부나 전부의 종료에 관련되는 차손익을 당기손익으로 인식한다.

⑵ 그 밖의 모든 리스변경에 대하여 사용권자산에 상응하는 조정을 한다.

  

리스변경 유효일에 재측정한 리스부채와 기존 장부금액의 차이는 사용권자산으로 조정한다. 리스대가의 변동으로 인한 리스변경은 사용권자산 원가의 변동을 나타내기 때문이다.

<요약> 임차료 할인 등이 발생한 경우 리스이용자 회계처리

구분

실무적 간편법 적용 여부

회계정책의 선택

리스부채 조정 시 상대계정

리스부채 조정 시점

임차료  
할인 등

미적용**<sup>주1)</sup>**

금융부채의 소멸로 간주  
(기준서 제1109호 문단3.3.1)

관련 손익

리스부채의 의무가 소멸하는 시점**<sup>주2)</sup>**

리스변경으로 간주  
(기준서 제1116호 문단44~46)

사용권자산

리스변경 유효일

적용

기준서 제1116호에 따른 변동리스료 등으로 회계처리  
(기준서 제1116호 문단46B)

    **<sup>주1)</sup>** 기준서 제1116호 문단46B의 요건을 충족하지 않거나, 해당 요건을 충족하지만 실무적 간편법을 적용하지 않기로 선택하는 경우를 포함한다.

    **<sup>주2)</sup>** 리스부채에 대한 의무의 소멸이 특정 조건을 충족하는 경우로 제한되는 경우에는 면제 시점에 대한 검토가 필요하며, 별도의 조건이 요구되지 않는 경우에는 임차료 면제를 합의한 시점에 리스부채에 대한 의무가 소멸할 것이다.

  

기업은 상기 회계처리 중 한 가지를 회계정책으로 선택하고, 유사한 특성과 상황에 해당하는 계약의 변경이 발생하였을 때 일관되게 적용하여야 할 것이다.

  

\[작성: 삼일회계법인 김옥희 회계사\]