---
title: IFRS-312, 2017.02 - 토지와 건물에 대한 최소리스료의 배분
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=5&code=IFRS%2D312%3A201702
source: 월간공인회계사 기고문
---
기업회계기준서 제 1017호 ‘리스’에 따르면 리스에 토지와 건물 요소가 모두 포함된 경우, 각 요소별로 금융리스 또는 운용리스로 분류하며 최소리스료(선지급액 포함)는 리스약정일 현재 토지와 건물에 대한 임차권의 상대적인 공정가치에 비례하여 각각에 배분한다.

  

토지와 건물의 임차권의 공정가치는 토지와 건물의 공정가치와는 다르다. 토지와 건물의 상대적인 공정가치에 따라 최소리스료를 배분하게 되면 일반적으로 토지는 경제적 내용연수가 한정되지 않으므로 리스기간이 지난 이후에도 가치가 유지된다는 사실이 반영되지 않을 것이다. 토지와는 달리 건물의 미래 경제적효익은 리스기간에 걸쳐 적어도 어느 정도는 소모될 가능성이 있다. 따라서, 건물에 대해서는 리스제공자가 최초 투자에 대한 수익뿐만 아니라 리스기간에 걸쳐 소모된 건물의 가치를 회복할 수 있는 수준에서 리스료를 산정할 것으로 예상하는 것이 합리적이다. 토지의 경우에는 일반적으로 리스제공자가 토지의 소모에 대한 보상을 필요로 하지 않을 것이다. 기준서 제 1017호는 최소리스료의 배분은 토지와 건물의 상대적인 공정가치에 의해서가 아니라 리스제공자에게 보상하는 역할을 반영하여 산정할 것을 명백히 하고 있다. 즉, 리스료의 산정이 토지와 건물에 대한 리스이용자의 임차권을 반영하여야 한다는 것이다.

  

기준서 제 1017호는 임차권의 공정가치를 어떻게 산정하는지에 대한 지침은 제공하지 않고 있다. 이러한 임차권의 공정가치를 산정하는 방법에는 여러 가지가 있을 수 있으며 2011년 12월호에서 토지와 건물의 소유권의 공정가치에서 리스종료시점 예상잔존가치의 현재가치를 차감한 금액이 임차권의 공정가치인 것으로 보아 리스료를 배분하는 방법을 살펴 보았다. 이번 호에서는 리스기간 동안 감소한 건물의 가치를 평가하고 리스제공자가 해당 기간 동안 감소한 건물의 가치를 보상받기 위해 배분되어야 하는 리스료의 금액을 계산하는 방법을 살펴 보기로 한다.

  

**<사례> 자산의 가치에 근거한 리스료의 배분**

    토지와 건물의 소유권 가치

100

    리스개시일의 토지 가치

40

    리스기간

25년

    최초 연간 리스료 (선급)

6.25

    토지와 건물의 예상 잔존가치

65 (리스 종료시점)

    토지와 건물에 대한 기대실질수익률

6.0%

  

실무상 임차료를 배분하기 위해 사용하는 적절한 수익률에 대한 관점이 다를 수 있다. 예를 들어 국채 이자율이나 기대실질수익률이 적절한 것으로 고려될 수 있을 것이다. 사용할 수익률을 결정할 때 부동산 전문가들로부터 조언을 얻을 필요가 있다. 이 사례에서는 6%의 기대실질수익률이 상각에 배분된 리스료 금액을 결정하기 위해 사용되었다.

  

토지 요소는 상각될 가능성이 거의 없으며, 따라서 리스개시일과 종료일 시점 사이의 공정가치 감소는 일반적으로 리스기간 동안의 건물의 가치 감소일 것이다. 리스기간 동안 부동산의 가치 감소가 모두 건물에서 발생한 것이고, 리스이용자가 감소한 건물의 가치를 보상받기 위해 배분되어야 하는 리스료의 금액을 계산하는 방법에 따르면 리스료는 다음과 같이 배분된다.

  

토지

건물

합계

    1

    소유권 공정가치

40(40%)

60(60%)

100

    2

    잔존가치

40<sup><b><font color="red">(*2)</font></b></sup>

25<sup><b><font color="red">(*1)</font></b></sup>

65

    1-2

    가치 감소

0

35

35

    리스료 배분

    3

    상각분에 배분된 리스료(0.6)

\-

0.6<sup><b><font color="red">(*3)</font></b></sup>

0.6

    4

    잔여 리스료(% X 5.65)<sup><b><font color="red">(*4)</font></b></sup>

2.26

3.39

5.65

    3+4

    배분된 리스료

2.26

3.99

6.25

<sup><b><font color="red">(*1)</font></b></sup> 리스 종료시점의 잔존가치가 65이고, 리스기간 동안 부동산의 가치 감소가 모두 건물에서 발생한 것으로 가정하였으므로 소유권의 가치인 60에서 부동산 가치 감소 35를 차감한 금액이 건물의 잔존가치가 된다.

<sup><b><font color="red">(*2)</font></b></sup> 리스 종료시점의 부동산 잔존가치에서 건물에 배분된 25를 차감한 금액이 토지의 잔존가치이다.

<sup><b><font color="red">(*3)</font></b></sup> 수익률 6%를 적용하여 25년간 매년 선급으로 수취하는 금액의 리스 종료시점 가치가 건물 가치 감소분인 35가 되기 위해서는 매년 0.6의 리스료를 수취해야 한다. 따라서, 리스제공자가 건물 가치 감소분을 보상받기 위해 매년 0.6의 리스료가 필요하므로 연 6.25의 리스료 중 0.6은 건물에 우선 배분한다.

<sup><b><font color="red">(*4)</font></b></sup> 연간 리스료 6.25 중 건물의 가치 감소분을 보상하기 위해 우선 배분된 0.6을 제외한 잔여금액은 토지와 건물의 공정가치 비율로 안분한다.

  

\[작성: 삼일회계법인 이윤경 회계사\]