---
title: "IFRS-61, 2010.01 - 연결그룹 내의 회사에게 제공한 금융보증"
author:
  - "PWC"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "기고문"
source: "삼일기고문"
url: "https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=30&code=IFRS%2D61%3A201001"
---
A사는 은행으로부터 자금을 차입하였으며, A사의 지배기업인 B사는 A사가 만기에 차입금을 상환하지 못할 경우 B사가 대신 지급하기로 하는 금융보증을 제공하였다. B사는 동 금융보증과 관련해서 A사로부터 대가를 지급받지 않았다. 이 계약이 B사의 별도재무제표에서 어떻게 회계처리되어야 하는가? B사는 동 계약을 보험계약으로 간주하지 않는다(주1).

  

금융보증부채는 최초 시점에 공정가치로 측정된다. 독립된 당사자 사이의 거래에서 특수관계가 없는 자에게 발행된다면 최초 시점에 금융보증계약의 공정가치를 수취할 것이다. 따라서, 금융보증의무의 공정가치로 금융보증부채를 계상하고 그에 대한 대가를 미수금이나 현금 등의 자산으로 회계처리한다.

  

최초 인식 후에는 한국채택국제회계기준서 제1039호 금융상품 : 인식과 측정 문단 47(3)에서 규정하는 대로 기준서 제1037호 충당부채, 우발부채 및 우발자산에 따라 결정된 금액과 최초 인식금액에서 기준서 제1018호 수익에 따라 인식한 상각누계액을 차감한 금액 중 큰 금액으로 인식한다.

  

그러나 연결그룹 내의 회사에게 금융보증을 제공하는 경우에는 위 사례처럼 대가를 수취하지 않거나 공정가치와 다른 대가를 수취하는 경우가 많다. 이러한 경우에도 해당 그룹의 별도재무제표에 금융보증계약은 보통의 금융보증부채와 마찬가지로 최초 시점에 공정가치로 인식된다. 따라서 B사는 별도재무제표에 이 금융보증계약을 공정가치로 인식한다. 다만, 대가를 수취하지 않으므로 금융보증부채의 상대계정은 미수금이나 현금이 될 수 없으며, 그 실질에 따라 관계사 등에 대한 투자금(investment)이나 비용으로 회계처리한다. 최초 인식 이후의 후속적 회계처리도 보통의 금융보증부채와 같이 제1037호에 따라 결정된 금액과 최초 인식금액에서 기준서 제1018호에 따라 인식한 상각누계액을 차감한 금액 중 큰 금액으로 금융보증부채를 인식한다.

  

연결그룹 내의 회사에게 제공한 금융보증을 제공한 경우 일반적으로 공정가치가 수수되지 않고, 관찰가능하며 비교가능한 제 3자와의 거래가 없으므로 금융보증부채의 공정가치를 추정하여야 한다. 공정가치의 추정 시에는 유사한 금융상품의 시장가격을 참조하거나, 금융보증이 제공된 차입금과 제공되지 않은 차입금의 이자율을 비교하거나, 향후 금융보증으로 인해 지급해야 할 금액의 현재가치에 근거하여 공정가치를 추정하는 등의 방법을 사용할 수 있다.

  

(주1) 선택적 적용사항 : 기준서 제1039호에서 정의하고 있는 금융보증계약의 특성은 기준서 제1104호 보험계약에 정의된 보험계약의 특성과도 유사한 것으로 볼 수 있다. 국제회계기준위원회(IASB)는 금융보증계약의 발행자가 당해 계약을 보험계약으로 간주한다는 것을 사전에 명백히 하고 보험계약에 적용 가능한 회계처리를 하였다면, 기준서 제1104호에 따라 회계처리하는 것도 허용하고 있다. 금융보증계약의 발행자는 각 계약별로 회계처리기준을 선택할 수 있으나, 선택한 이후에는 변경할 수 없다.

  

\[작성: 삼일회계법인 이윤경 회계사\]