---
title: IFRS-325, 2017.06 - 매출채권 할인이 기준서 제1109호의 사업모형 판단에 미치는 영향
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=4&code=IFRS%2D325%3A201706
source: 월간공인회계사 기고문
---
2018년 1월 1일부터 적용되는 기준서 제1109호에서는 금융자산의 현금흐름 특성과 사업모형에 근거하여 상각후원가 측정 금융자산, 기타포괄손익-공정가치 측정 금융자산, 당기손익-공정가치 측정 금융자산으로 구분하도록 규정하고 있다. 현금흐름이 원금과 이자만으로 구성되어 있는 금융자산의 경우 사업모형이 수취 목적이라면 상각후원가로 측정하고 수취 및 매도 목적이라면 기타포괄손익-공정가치로 측정하며, 매도 목적인 경우 당기손익-공정가치로 측정한다.

  

수취 목적의 사업모형은 기업이 계약상 현금흐름을 수취하기 위해 자산을 보유하는 것이 목적인 사업모형을 일컫는다. 이러한 수취 사업모형에서는 보유하는 금융상품의 존속기간에 걸쳐 계약상 지급액을 수취하여 현금흐름을 실현하도록 관리한다. 즉, 이 사업모형에서는 기업이 기업이 자산을 보유하기로 하고 매도하기도 하면서 금융자산 포트폴리오의 전반적인 수익을 관리하는 것이 아니라 특정 계약상 현금흐름을 수취하기 위해 금융자산 포트폴리오의 자산을 관리한다.

  

한편, 수취 및 매도 목적의 사업모형은 계약상 현금흐름의 수취와 금융자산의 매도 둘 다를 통해 목적을 이루는 사업모형이다. 예를 들면 매일의 유동성 수요를 관리하거나, 특정 이자수익률 수준을 유지하거나, 금융자산을 조달하는 부채의 듀레이션에 해당 금융자산의 듀레이션을 맞추는 것일 수 있다. 이러한 목적을 이루기 위해 기업은 금융자산의 계약상 현금흐름을 수취하기로 하고 매도하기도 한다.

  

그렇다면 기업이 발생시킨 매출채권을 금융기관에 할인하는 경우 그러한 거래가 사업모형에 미치는 영향이 무엇인지 다음의 사례로 살펴보자.

**사례 1**

기업 A는 금융기관과 매출채권 할인 약정을 체결하였다. 약정에 따라 기업 A는 향후 발생되는 매출채권중 할인 대상을 선정하여 금융기관에 통보하도록 하고 있다. 동 약정에 따라 선정된 매출채권을 할인하는 경우 그러한 거래는 금융자산의 제거 요건을 충족하는 양도거래가 된다.

기준서 제1109호를 적용한다면 기업 A의 매출채권에 대한 사업모형은 무엇인가?

이 경우 기업 A의 매출채권에 대한 사업모형은 수취 및 매도 사업모형 또는 매도 사업모형에 해당할 것이다. 만약 매출채권 중 일부는 할인을 하고 일부는 할인을 하지 않는 기업 A의 의사결정이 매출채권의 종류 또는 거래상대방 등으로 구분되지 않고 그때그때의 판단에 따른 것이라면 기업 A의 사업모형은 수취 및 매도 사업모형으로 보는 것이 타당하다. 그러나 만약 특정 종류의 매출채권 또는 특정 거래처와의 매출채권은 늘 할인하고 나머지 매출채권은 할인하지 않는다면 매출채권 포트폴리오를 구분하여 늘 할인하는 포트폴리오는 매도 사업모형으로 구분하고 할인하지 않는 포트폴리오는 수취 사업모형으로 규정하는 것이 타당할 것이다.

  
  

**사례 2**

기업 B는 다수의 금융기관과 다수의 매출채권 할인 약정을 체결하였다. 일부 약정은 할인시 매출채권이 금융자산의 제거 요건을 충족하여 제거되고 다른 약정은 할인시 매출채권이 금융자산의 제거 요건을 충족하지 못해 제거되지 않는다.

금융자산의 제거 요건에 근거하여 결정되는 회계상 제거는 사업모형 판단시 ‘매도’에 해당하는가?

사업모형 판단 목적으로 기준서 제1109호에 따른 금융자산의 제거는 매도에 해당한다. 따라서, 할인 약정에 근거하여 매출채권의 양도가 금융자산의 제거 요건을 충족한다면 사업모형 구분 목적상의 ‘매도’ 거래가 발생한 것으로 판단한다.

금융자산 관리를 위한 사업모형은 단순한 기업의 주장이 아닌 사실에 근거해야 한다. 그리고 이러한 사실은 기업이 사업모형의 목적을 이루기 위해 수행하는 활동을 통해 관찰할 수 있다. 금융자산을 관리하는 사업모형을 평가할 때 고려할 증거에는 사업모형에서 보유하는 금융자산의 성과를 평가하고 그 평가내용을 주요 경영진에게 보고하는 방식, 사업모형의 성과에 영향을 미치는 위험과 그 위험을 관리하는 방식, 그 사업의 경영진에 대한 보상방식 등이 있다. 따라서, 매출채권의 할인 거래가 사업모형에 미치는 영향을 검토하는 경우에는 그러한 거래가 금융자산의 제거 요건을 충족하는지 여부와 함께 포트폴리오의 구분 등에 있어서 이러한 증거들을 종합적으로 고려하여 사업모형을 판단해야 할 것이다.

  

\[작성: 삼일회계법인 홍윤기 회계사\]