---
title: "IFRS-64, 2010.02 - 종속회사의 우선주 발행 및 이에 대한 지배회사 풋옵션 발행 시 지배회사의 연결 및 별도재무제표상의 회계처리"
author:
  - "PWC"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "기고문"
source: "삼일기고문"
url: "https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=30&code=IFRS%2D64%3A201002"
---
한국채택국제회계기준 기업회계기준서 제1018호 ‘수익’은 각 거래별로 그 실질을 판단하여 각각 다르게 적용되어야 한다. 그 예로 부품공급업체가 완성품 제조업체에 부품을 납품하면서, 관련된 금형을 제작하는 경우에도 금형에 대한 위험과 효익이 부품공급업체에 있는지 완성품 제조업체에 이전되었는지 여부 등 거래 조건을 고려하여 수익인식 여부를 판단하여야 한다. 아래 사례를 통하여 금형과 부품공급에 대한 수익인식이 어떻게 적용되는지, 특히 각 사례에서 거래의 실질을 반영하기 위하여 하나의 거래를 개별적으로 식별할 수 있는 부분으로 나누어 수익인식을 하여야 하는지 여부에 대하여 살펴보도록 하겠다.

  

A의 종속회사 K는 신규 투자에 대한 투자금 확보를 위해 투자자 F에게 우선주를 발행하고 주금을 납입 받았다. 투자의 대가로 A는 K의 주식에 대해 다음과 같은 조건의 주식매도선택권(풋옵션)을 F에 부여하였다.

\- 행사가능기간 : 주금납입 후 5년이 되는 날로부터 2개월 간

\- 행사가격 : 주당 인수가액에 행사일 까지 연복리 10%(보장수익률)로 계산한 금액을 가산하고 이미 지급하였거나 지급이 확정된 배당액을 차감한 금액

\- 행사사유 : 행사가능기간 내에 K가 IPO를 성공하지 못하는 경우 행사 가능

  

**A의 연결재무제표상 회계처리**

K-IFRS 제1032호 문단 AG29에 따르면 연결재무제표에서 금융상품이나 금융상품의 구성요소를 분류하는 경우 기업은 연결실체의 입장에서 금융상품의 보유자와의 모든 조건을 고려하여, 당해 금융상품과 관련하여 현금 등 금융자산을 인도하거나, 금융부채로 분류되는 결과를 초래하는 그 밖의 방법으로 결제할 의무가 연결실체에게 있는지를 결정하여야 한다. 이러한 의무 또는 결제규정이 있는 경우에는 그 의무를 포함하고 있는 금융상품의 구성 요소 또는 금융상품을 연결재무제표에서 금융부채로 분류하도록 하고 있다.

  

연결실체 내의 종속기업 K가 발행한 우선주에 대해 지배기업인 A가 동 우선주 보유자인 F와 직접 풋옵션이라는 추가적인 계약조건에 합의하였다. 따라서 이 경우 위에서 언급한 문단 AG29가 적용된다. A와 K를 포함하는 연결실체는 풋옵션 발행으로 인해 우선주의 상환에 대한 계약상의 의무가 있는 것이고 상환을 결정할 재량권을 가지지 못한다. K의 IPO라는 사유가 발행자나 보유자 모두가 통제할 수 없는 불확실한 미래의 사건이고 실질적으로 유효하다면, 풋옵션이 결합된 우선주는 하나의 풋가능금융상품으로써 연결재무제표상 풋옵션 행사 시 상환 예상 금액에 대해 최초 시점부터 금융부채가 계상되어야 한다.

  

K-IFRS 제1032호 문단 23에 따르면 자기지분상품을 매입하여야 하는 의무가 상대방의 권리행사 여부에 따라 결정되는 경우에도 상환금액의 현재가치에 해당하는 금융부채는 발생한다고 하고 있다. 이러한 금융부채는 후속적으로 공정가치로 측정하는 당기손익인식금융부채로 지정되지 않는 한 유효이자율법을 사용하여 상각후원가로 측정한다.

  

**A의 별도재무제표상 회계처리**

A의 별도재무제표상에서 우선주는 K가 발생한 것이므로 A의 재무제표에 계상되지 아니한다. K주식에 대해 A가 발행한 풋옵션은 자기지분상품에 대해 발행된 것이 아니며 K-IFRS 제1039호 문단 9에 정의된 다음의 세 가지 특성을 만족하는 파생상품에 해당한다. 따라서 최초 시점에 공정가치로 인식하며 매기 옵션평가모형 등을 이용하여 공정가치로 측정하고 공정가치의 변동을 당기손익으로 인식하여야 한다.

⑴ 기초변수의 변동에 따라 가치가 변동한다. 기초변수는 이자율, 금융상품가격, 일반상품가격, 환율, 가격 또는 비율의 지수, 신용등급이나 신용지수 또는 기타 변수를 말한다. 다만, 비금융변수의 경우에는 계약의 당사자에게 특정되지 아니하여야 한다.

⑵ 최초 계약 시 순투자금액이 필요하지 않거나 시장요소의 변동에 유사한 영향을 받을 것으로 기대되는 다른 유형의 계약보다 적은 순투자금액이 필요하다.

⑶ 미래에 결제된다.

  

\[작성: 삼일회계법인 김규희 회계사\]