---
title: IFRS-49, 2009.09 - 기능통화의 결정
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=32&code=IFRS%2D49%3A200909
source: 월간공인회계사 기고문
---
모든 기업은 각 기업별로 기능통화를 결정하고, 그 결정된 기능통화에 따라 재무제표를 작성하여야 한다. 한국채택국제회계기준 제1021호 문단 9~11에서는 기능통화를 일반적으로 영업활동이 이루어지는 주된 경제 환경에서의 통화로 정의하고, 각 기업별로 기능통화를 결정하기 위해 고려할 사항들을 구체적으로 제시하고 있다. 이러한 고려사항들은 크게 세 가지 범주로 구분될 수 있으며, 그 구체적인 내용은 아래와 같다.

  

(1) 주요지표

① 재화와 용역의 공급가격에 주로 영향을 미치는 통화(흔히 재화와 용역의 공급가격을 표시하고 결제하는 통화)

② 재화와 용역의 공급가격을 주로 결정하는 경쟁요인과 법규가 있는 국가의 통화

③ 재화를 공급하거나 용역을 제공하는 데 투입되는 노무원가, 재료원가와 그 밖의 원가에 주로 영향을 미치는 통화

  

(2) 보조지표

① 재무활동(즉, 채무상품이나 지분상품의 발행)으로 조달되는 통화

② 영업활동에서 유입되어 통상적으로 보유하는 통화

  

(3) 해외사업장의 기능통화를 결정할 때 그리고 이러한 해외사업장의 기능통화가 보고기업의 기능통화와 같은지 판단할 때 추가적으로 고려할 사항

① 해외사업장의 활동이 보고기업 활동의 일부로서 수행되는지 아니면 상당히 독자적으로 수행되는지

② 보고기업과의 거래가 해외사업장 활동에서 차지하는 비중

③ 해외사업장 활동에서의 현금흐름이 보고기업의 현금흐름에 직접 영향을 주고 보고기업으로 쉽게 송금될 수 있는지

④ 보고기업의 자금 지원 없이 해외사업장 활동에서의 현금흐름만으로 현재의 채무나 통상적으로 예상되는 채무를 감당하기에 충분한지

  

사례 1)

A사는 사이프러스에 소재하고 있는 지주회사로 기관투자가들에 의해 설립되었다. A사는 자기자본과 차입의 방법으로 자금을 조달하여 러시아에 투자하며, 현재 러시아에 B, C, D의 종속기업이 있다. A사는 그룹의 자금을 통합하여 관리하며 그룹 전체의 필요에 의해 여유현금을 투자하고 부족분은 차입한다. 대부분의 자금조달은 미국 달러화로 이루어지며 자산의 대부분도 미국 달러화 표시 자산이다. A사의 경영진은 해당 종속기업들의 기능통화를 소재국 통화인 러시아 루블화로 결정했다. 종속기업의 기능통화는 적절하게 결정되었다고 가정한다.

  

사례 2)

K사는 스페인에 소재하고 있으며 미국의 지배기업으로부터 미국 달러화로 표시된 재화를 수입하여 스페인 전역에서 유로화로 표시된 가격으로 판매한다. 유로화 표시 가격은 스페인에서 생산된 재화와 마찬가지로 주로 경쟁에 의해 결정된다. 모든 판매비와 영업비용은 스페인에서 발생하며 유로화로 지급된다. 장기차입금은 주로 지배기업으로부터 미국 달러화로 차입된다. 이익배분은 지배기업의 통제로 이루어진다.

  

매출과 현금유입의 지표로는 K사의 기능통화가 공급가격이 표시되고 결제되는 통화인 유로화인 것으로 나타난다. 더구나, 재화의 공급가격은 단기간의 환율 변화를 반영하지 않고 스페인 국내의 경쟁환경과 관련법령을 반영하여 결정된다. 이는 기능통화가 유로화라는 것을 강하게 뒷받침한다.

  

비용과 현금유출의 지표로는 기능통화가 한가지 통화로 나타나지 않는다. 매출원가는 주로 미국 달러화로 표시되고 결제되지만 스페인에서 발생하는 비용인 판매비와 영업비용은 유로화로 표시되고 결제되기 때문이다. 비용의 유의적인 부분이 미국 달러화로 표시되고 결제된다면 이 지표는 유로화가 기능통화라는 증거를 제공하지 못한다.

  

주요지표가 전체적으로 유로화를 지지하기는 하나, 서로 다른 결과를 제시하므로 보조지표를 살펴볼 필요가 있다.

  

보조지표는 미국 달러화가 기능통화라는 증거를 제공한다. K사의 장기 차입금이 주로 지배기업으로부터 미국 달러화로 차입되고 K사가 스페인 내의 외부 원천으로부터 자금을 조달하지 않기 때문이다. 또한, K사는 영업으로부터 창출한 유로화를 보유하지 않는다. 국내 비용에 소요된 후의 잔여 유로화는, 지배기업에 관계사 채무를 결제하거나 배당으로 지급하는데 사용된다.

  

위 사례의 경우 A사와 K사의 적절한 기능통화는 무엇인가?

  

사례 1)

A사의 기능통화는 러시아 루블화이다. 지주회사의 모든 종속기업이 러시아에서 영업을 하고 있고 A사 이익의 주요 원천이 러시아이기 때문에, 실제 거래와 사건의 경제적 효과를 가장 충실하게 반영하는 통화는 러시아 루블화이다. A사가 차입금을 상환하고 주주들에게 배당을 지급할 수 있는 능력은 러시아 경제에 의존한다.

  

사례 2)

K사가 미국의 지배기업이 생산한 재화를 수입하여 스페인에서 판매하고, 대금을 회수하여 판매대금을 지배기업으로 송금하는 역할만을 하는 지배기업의 대리인으로서 활동하는 것이라면 기능통화는 지배기업의 기능통화인 미국 달러화가 될 것이다. K사가 지배기업으로부터 정기적으로 재화를 수입하고 판매대금을 결제하여 관계기업간 거래 규모도 크다. 따라서, K사의 현금흐름은 지배기업의 현금흐름에 영향을 준다.

  

그러나, K사의 영업이 상당히 독자적으로 수행된다면(즉, K사의 스페인 내 경영진이 차입을 일으키고 여유 현금을 투자하며 판매가격 조정 및 할인 제공과 직원의 고용 및 해고를 하는 등의 업무에 상당한 수준의 권한과 책임이 있다면), K사의 기능통화는 지배기업과 별개로 결정된다. 이 때는 주요 지표가 전체적으로 유로화를 지지하므로 경영진은 기능통화를 유로화로 결정할 것이다.

  

기능통화의 결정은 기준서 제1021호에서 제시하고 있는 고려사항들에 따라 이루어지겠지만, 고려사항들이 명백히 어느 한 가지 통화를 나타내지 않는 상황도 있을 것이다. 이러한 경우, 경영진이 판단하여 실제 거래, 사건과 상황의 경제적 효과를 가장 충실하게 표현하는 기능통화를 결정하여야 할 것이다(한국채택국제회계기준 제1021호 문단 12).

  

\[작성: 삼일회계법인 이윤경 회계사\]