---
title: IFRS-57, 2009.12 - 손실부담계약
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=31&code=IFRS%2D57%3A200912
source: 월간공인회계사 기고문
---
**1\. 손실부담계약의 정의**

  

한국채택국제회계기준 제1037호 문단 66에서는 손실부담계약을 체결하는 경우 관련된 현재의무를 충당부채로 인식하도록 규정하고 있다. 손실부담계약이란 ‘계약상의 의무에 따라 발생하는 회피 불가능한 원가가 당해 계약에 의하여 얻을 것으로 기대되는 경제적 효익을 초과하는 계약’으로 정의된다.

  

손실부담계약을 체결함에 있어 ‘회피 불가능한 원가’는 상대적으로 쉽게 식별될 수 있으나, ‘경제적 효익’에 대한 정의는 상이할 수 있다. 이를 좁은 의미로 해석하면 유사한 거래의 시장가격에 근거한 직접적인 혜택만을 의미 할 수 있을 것이다. 그러나 넓은 의미에서 ‘경제적 효익’을 해석한다면, 이는 해당 재화(용역)를 사용함으로 인하여 사업 또는 현금창출단위가 얻는 간접적인 혜택을 포함할 수 있을 것이다.

  

상기의 두 관점의 차이를 아래의 두 가지 사례를 통하여 살펴보고자 한다.

  

<사례 1> 전력 생산업체인 A회사는 전력 생산에 필요한 가스 만 단위를 단위당 C23에 구매하는 확정계약을 체결하였다. 결산기말 현재 가스의 단위당 시가는 C16이다. 회사는 동 가스를 사용하여 생산하는 전력을 공급하여 수익을 창출할 것으로 기대된다.

  

<사례 2> B회사는 10년 동안 매년 C50,000의 리스료를 지불하는 조건으로 건물에 대한 취소불능리스계약을 체결하였다. 결산기말 현재 시장에서 거래되는 동일한 건물에 대한 리스료는 연 C30,000이다. 회사는 동 건물을 수익성이 있는 사업에 사용하고 있다.

앞에서 언급한 바와 같이 ‘경제적 효익’을 좁은 의미로 해석한다면 상기의 두 사례는 모두 손실부담계약에 해당할 것이다. 그러나 이를 넓은 의미로 해석한다면 해당 재화를 사용하는 사업이 수익성이 있으므로 회사가 지급하여야 하는 회피 불가능한 원가가 반드시 경제적 효익을 초과한다고는 볼 수 없다.

경제적 효익을 좁은 의미로 해석한다면 약정 가격이 시장 가격에 비하여 불리하게 변동하는 경우 매번 손실부담계약에 해당하여 충당부채를 계상하여야 할 것이다. 따라서 경제적 효익을 넓은 의미로 해석하는 것이 보다 타당할 것으로 판단된다.

다음의 추가 사례를 통하여 손실부담계약의 의미를 다시 한번 살펴보도록 하자.

  

<사례 3> 사례 1의 경우와 마찬가지로 A회사는 전력 생산에 필요한 가스 만 단위를 단위당 C23에 구매하기로 계약을 체결하였으며, 결산기말 현재 가스의 단위당 시가는 C16이다. 회사는 생산한 전력을 외부 고객에게 단위당 C18에 전량 판매하기로 확정계약을 체결하였다. 회사가 구매계약을 취소하는 경우 위약금 C55,000을 지불하여야 한다.

본 사례에서 회사가 얻을 수 있는 경제적 효익은 상기의 <사례 1, 2>와는 달리 확정판매계약 C180,000으로 한정된다. 따라서 손실부담계약에 해당하며 회피불가능 원가에 해당하는 C50,000을 충당부채로 계상하여야 한다. 회피불가능원가는 계약을 이행하기 위하여 소요되는 원가(C50,000)와 계약을 이행하지 못했을 때 지급하여야 할 위약금(C55,000) 중 작은 금액으로 측정된다.

  

<사례 4> C회사는 전기에 사업을 시작하였으며, 사업에 사용할 건물에 대하여 3년간의 리스계약을 체결하였다. 회사의 사업 초기 단계이므로 향후 3년간은 사업의 수익성이 기대되지 않는다.

이러한 경우 리스계약 기간 동안 사업의 수익성이 기대되지 않으므로 이를 손실부담계약으로 보아야 하는지의 의문이 발생할 수 있다. 그러나 넓은 의미의 ‘경제적 효익’ 관점에서 보면 동 건물을 사업에 사용함으로 인하여 발생하는 간접적인 혜택은 리스기간에 국한되는 것은 아니다. 따라서 <사례 4>의 경우가 반드시 손실부담계약에 해당하는 것은 아니다.

  

**2\. 손실부담계약과 손상차손**

  

한국채택국제회계기준 제1037호 문단 69에서는 손실부담계약에 대한 충당부채를 인식하기 전에 당해 손실부담계약을 이행하기 위하여 사용하는 자산에서 발생하는 손상차손을 먼저 인식하도록 규정하고 있다. 아래의 사례를 통하여 그 인식 방법을 살펴보고자 한다.

  

<사례> D회사는 E회사에게 고품질 모니터 100,000개를 총 공급가액 C20,000,000에 공급하는 계약을 체결하였다. 동 공급계약은 2009년 11월 30일에 체결되었으며 모니터는 2010년 3월 1일에 인도하기로 하였다. 동 모니터의 제조에는 약 2개월이 소요될 것으로 예상된다. 모니터의 인도시점이 E회사의 영업에 중요한 영향을 미치므로 E회사는 D회사가 적시에 모니터를 인도할 것으로 요구하고 있으며, 인도 지연이나 취소가 발생하는 경우 D회사가 지불하여야 하는 위약금은 C25,000,000이다.

결산기말 현재 일부 부품의 부족으로 인하여 모니터 단위당 제조원가가 C210으로 상승할 것으로 예상되며, 이로 인하여 전체 계약에서 C1,000,000의 손실이 발생할 것으로 예상된다. 아직 D회사는 제조에 필요한 원재료를 구매하지 않았으며 제조를 시작하지 않은 상황이다.

동 모니터의 제조에 사용될 장비의 장부가액은 C50,000,000이나 상기의 계약 내용을 고려하는 경우 회수가능액은 C42,000,000으로 추정된다.

  

상기의 사례에서 모니터 공급계약은 손실부담계약에 해당하며, 회피불가능 원가는 C1,000,000 (100,000×C210-C20,000000)이다. 그러나 이 중에서 동 계약에 사용될 장비로부터 발생한 손상차손이 C800,000이므로 이를 손상차손으로 우선 인식하고, 전체 손실 중 손상차손을 제외한 C200,000에 대하여 추가적으로 충당부채를 계상하여야 한다.

  

\[작성: 삼일회계법인 유승경 회계사\]