---
title: IFRS-314, 2017.03 - 차입약정서상 조건에 따른 부채의 유동성 분류
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=5&code=IFRS%2D314%3A201703
source: 월간공인회계사 기고문
---
회사가 기말 현재 보유한 차입금에 대한 유동성 분류를 판단하는 기준의 시작은 차입약정상 차입금의 만기이다. 하지만 회사가 차입약정서상 특정 조건이 충족되지 않거나 또는 특정 조건이 충족되면 차입금에 대한 기한의 이익이 상실되어 대여자가 만기 이전에 차입금을 상환하도록 요구할 수 있는 경우가 많다. 따라서, 차입금에 대한 유동성 분류의 판단을 위해서는 차입약정서상의 조건을 검토하여 기말 현재 회사가 12개월 이상 부채의 결제를 연기할 수 있는 권리를 보유하고 있는 것인지 검토해야 한다. 다음의 각 사례를 통해 이를 살펴보도록 하겠다.

  

**사례 1. 지배력 변동시 기한의 이익 상실**

  

**현황**

회사는 당기말 현재 3년 만기 차입금을 보유하고 있다. 차입약정서에는 회사에 대한 지배력에 변동이 생기면 차입금에 대한 기한의 이익이 상실되어 대여자는 즉시 상환을 요구할 수 있다. 당기말 현재 지배력 변동은 없으며 회사는 차년도에도 지배력 변동은 없을 것으로 예상하지만 회사의 지배기업이 보유 지분을 제3자에게 매각하는 것을 통제할 수는 없다. 당기말 현재 해당 차입금의 유동성 분류는?

  

**검토**

비유동부채이다. 보고기간말 현재 회사에 대한 지배력이 변동하지 않았으므로 차입약성서상 만기에 따라 비유동부채로 분류한다. 지배력 변동에 대한 약정은 차입약정에 대한 위반과 유사하게 보고기간말 현재 실제 위반이 발생하였는지에 따라 판단하며, 위반할 가능성이 있다는 것으로 유동부채로 판단하는 것은 아니다. 대여자도 보고기간말 현재 12개월 내에 상환을 요구할 권리를 보유하지 아니한다.

  

**사례 2. 차입약정서상 조건에 유예기간 부여**

  

**현황**

회사는 당기말 현재 3년 만기 차입금을 보유하고 있다. 차입 시 회사는 A사업부를 당기말까지 매각하기로 약정하였으며 조건 미충족시에는 차입금에 대한 기한의 이익이 상실된다. 또한 차입약정서상 당기말까지 매각이 완료되지 않는 경우 매각을 완료하는데 추가 2개월의 유예기간이 부여된다. 당기말까지 회사는 A사업부의 매입자를 찾지 못하고 있다. 당기말 현재 해당 차입금의 유동성 분류는?

  

**검토**

비유동부채이다. 차입자는 추가 유예기간이 완료되는 시점까지는 만기에 부채를 지급할 수 있는 권리를 여전히 가지고 있다. 차입약정 위반은 추가 2개월의 유예기간이 지나기 전까지는 발생한 것이 아니므로 여전히 비유동부채로 분류한다.

  

**사례 3. 보고기간 후 재무비율 위반 보고시 기한의 이익 상실**

  

**현황**

12월말 법인인 회사는 당기말 현재 3년 만기 차입금을 보유하고 있다. 차입약정서상 매 년도말 부채비율이 500%를 초과하는 경우 회사는 차년도 3개월내에 은행에 보고해야 하며, 은행은 보고받는 즉시 해당 차입금에 대한 기한의 이익을 상실시킬 수 있다. 당기말 현재 회사는 부채비율 800%로 기준 미충족 상태이다. 회사는 차년도 1월 중 이 사실을 인지하고 3월말에 은행에 보고할 예정이다. 당기말 현재 해당 차입금의 유동성 분류는?

  

**검토**

유동부채이다. 회사는 당해연도말 기준으로 차입약정서상 부채비율을 충족하지 못하였으므로 차년도 3월에 은행에 보고된다고 하더라도 사실상 당기말에 차입약정을 위반한 것이며, 당기말 현재 회사는 보고기간 후 12개월 이상 부채의 결제를 연기할 수 있는 권리를 보유하고 있지 아니하므로 상기 차입금은 유동부채로 분류된다. 회사의 결산이 차년도 1월에 확정되는 사실이나 은행에 위반사실을 보고하는 시점이 차년도 3개월 이내라는 사실은 이러한 결론에 영향을 미치지 아니한다.

  

\[작성: 삼일회계법인 이수미 회계사\]