---
title: "IFRS-60, 2010.01 - 충당부채의 적용범위"
author:
  - "PWC"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "기고문"
source: "삼일기고문"
url: "https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=30&code=IFRS%2D60%3A201001"
---
현행 기업회계기준서 제17호 충당부채와 우발부채ㆍ우발자산에서는 동 기준서의 적용대상이 되는 거래나 사건의 예를 제시하고 있으며, 아래 항목들을 포함하고 있다(문단 4).

o 판매 후 품질 등을 보증하는 경우의 관련 부채

o 판매촉진을 위하여 시행하는 환불정책, 경품, 포인트적립ㆍ마일리지 제도의 시행 등과 관련된 부채

o 타인의 채무 등에 대한 보증

  

한국채택국제회계기준은 제1037호 충당부채, 우발부채 및 우발자산에서 현행 기준서 17호에 해당하는 충당부채 등의 인식 및 측정 기준을 규정하고 있으며, 한국채택국제회계기준을 도입함에 따라 상기 거래에 대하여 현행 기업회계기준과 차이가 발생할 수 있다. 상기 항목 중 경품, 포인트적립ㆍ마일리지 제도의 시행과 관련해서는 한국채택국제회계기준 해석서 제2113호 고객충성제도가 적용되어 더이상 충당부채의 인식은 허용되지 아니하며 보상점수의 공정가치에 해당하는 수익을 이연하여 인식하여야 한다. (동 항목에 대해서는 2008년 6월호 본란에 소개된 내용 참조).

  

**판매보증충당부채**

제조자가 제품보증을 약속한 경우, 일정기간 내에 판매된 제품에 결함이 있었음이 확인된 경우 구매자는 판매자에게 수선 또는 대체를 요구할 수 있는 권리를 갖게 된다. 제품보증의 경우 충당부채의 인식요건인 과거 의무발생사건으로서 제품의 보증판매로 부터 발생한 현재의 의무가 존재하고, 이로 인한 경제적 효익을 갖는 자원의 유출가능성이 높을 것이므로 현행 기업회계기준과 한국채택국제회계기준 모두 충당부채의 인식을 요구할 것이다.<sup>1)</sup>

<sup>1)</sup> 현행 기준서 17호의 자원의유출가능성이 ‘매우 높은’경우와 한국채택국제회계기준 37호의 ‘높은’경우의 정의에 따른 인식기준의 차이가 존재하지만 제품보증에 대한 의무는 두 기준하에서의 인식요건을 모두 만족한다고 할 수 있을 것이다

  

단, 한국채택국제회계기준에서는 위의 인식요건을 고려하기 이전에 해당 판매보증의무가 판매거래에서 별도로 인식해야 할 항목인지 여부를 먼저 결정하여야 한다.

  

    

  

\[사례\] 개인용 컴퓨터 제조회사인 A사는 전자제품 유통업체로 판매된 제품에 대하여 기존 보증기간인 12개월을 초과하는 기간(36개월)에 대한 품질보증기간을 적용하고, 또한 일반적으로 결함제품에 대하여 수리 가능여부를 검토한 후 수리가 불가능할 경우에 한하여 새 제품으로 교환해주고 있는 절차를 대신하여 반품된 제품에 대하여 1영업일 이내에 새 제품으로 교환해 주기로 하는 조건으로 유통업체로부터 기본 제품단가보다 높은 가격을 지급받고 있음.

  

한국채택국제회계기준 제18호 수익에서는 제품판매가격에 제품판매 후 제공할 용역에 대한 식별가능한 대가가 포함되어 있는 등의 경우 해당 거래의 실질을 반영하여 식별할 수 있는 부분을 나누어 각각 수익인식기준을 적용하도록 하고 있으며, 따라서 이 경우 용역의 대가를 이연하여 용역수행기간에 걸쳐 수익으로 인식하도록 하고 있다.

  

상기 사례의 제품보증 내용은 정상적인 판매조건에 포함된 제품보증을 초과하는 보증의무를 제공하고 있으며 이에 대하여 추가적인 대가를 수령하고 있으므로, A사의 동 판매거래는 식별가능한 두가지 항목을 포함하고 있으며, 따라서 A사는 추가적으로 제공되는 보증활동에 대한 대가를 기본 보증기간을 초과하는 기간 동안 인식하는 등 적절한 방법으로 이연하여 수익으로 계상하여야 할 것이다.

  

IASB는 2008년 12월 수익인식기준에 대한 토론서를 발표하였으며, 동 토론서에서는 계약에 따른 이행의무(performance obligation)를 충족하는 시점에 수익을 인식하도록 하는 원칙을 제시하고, 계약에 따른 자산(재화나 용역)을 각각 다른 시점에 고객에게 이전하는 경우 각각의 이행의무를 별도의 항목으로 인식하도록 하고 있다. 이와 관련하여 토론서에서는 별도의 이행의무로 인식해야 하는 사례의 하나로 (기본)제품보증을 제시하고 이를 추정에 의한 독립적인 판매가격으로 측정하여 제품보증 기간동안 이연하여 인식하도록 하고 있다. 수익인식기준의 공개초안은 2010년 2분기, 최종 기준은 2011년에 발표될 예정이다.

  

**금융지급보증**

현행 기준서 17호에서는 보증계약을 충당부채의 적용범위에 포함하고 있으나, 한국채택국제회계기준에서는 동 보증계약이 한국채택국제회계기준 제1039호 금융상품 : 인식과 측정에서 정의하고 있는 금융보증계약에 해당하는 경우 이를 한국채택국제회계기준 제1037호의 적용범위에서 제외하고 있다.

다만, 금융보증계약의 측정에 있어서는 최초 인식 시 공정가치로 인식한 이후 최초인식 금액에서 누적상각액을 차감한 금액과 제1037호에 따라 결정된 예상 보상금액 중 큰 금액으로 측정하도록 하고 있으므로, 채무자의 재무상태가 악화되어 보상 금액의 지급이 예상되는 경우에는 다시 제1037호의 측정기준에 따라 금융보증계약에 따른 부채를 측정하게 될 것이다. 후속측정이 제1037호에 따라 이루어지는 경우에도 금융지급보증에 대해서는 한국채택국제회계기준 제1107호의 공시규정이 적용된다.

  

\[작성: 삼일회계법인 서계원 회계사\]