---
title: IFRS-310, 2017.01 - 재고자산의 순실현가능가치 평가
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=5&code=IFRS%2D310%3A201701
source: 월간공인회계사 기고문
---
기준서 제1002호 ‘재고자산’ 문단 9에 따르면, 재고자산은 취득원가와 순실현가능가치 중 낮은 금액으로 측정한다.

  

재고자산이 물리적으로 파손되었거나, 기술적 진부화, 판매가격의 하락 또는 재고자산생산원가나 판매원가의상승 등으로 재고자산의 원가를 회수하기 어려울 수 있다. 이러한 경우에는 취득원가를 순실현가능가치로 감액하고 당기손실로 인식한다. 이러한 평가 방법은 자산의 장부금액이 판매나 사용으로부터 실현될 것으로 기대되는 금액을 초과해서는 안 된다는 견해와 일관성이 있다.

  

순실현가능가치는 통상적인 영업과정의 예상판매가격에서 예상되는 추가 완성원가와 판매비용을 차감한 금액이다.(기준서 제1002호 문단 6) 순실현가능가치는 기업특유의 가치를 반영한다는 점에서 재고자산의 순공정가치와는 차이가 있다. 공정가치는 측정일에 재고자산의 주된 시장에서 시장참여자 사이에 일어날 수 있는 그 재고자산을 판매하는 정상거래의 가격이다. (기준서 제1113호 문단 B35(6)) 따라서 재고자산의 순실현가능가치는 순공정가치와 일치하지 않을 수 있다.

  

재고자산을 순실현가능가치로 평가할 때 고려할 사항을 살펴보기로 한다.

  

**(1) 순실현가능가치 평가 단위**

  

순실현가능가치로 감액하는 평가는 개별 재고자산 항목별로 적용한다. 그러나 재고자산이 유사한 목적이나 용도를 갖는 동일한 제품군에 해당하고, 동일한 지역에서 생산되어 판매되고, 실무적으로 동일한 제품군에 속하는 다른 항목과 구분할 수 없다면 관련된 항목을 통합하여 적용하는 것이 적절하다.

  

원재료, 재공품, 제품의 분류 그룹을 유사한 제품군으로 보고 해당 재고자산 분류 그룹 단위로 순실현가능가치를 적용하는 것은 일반적으로 적절하지 않다. 또한, 유사한 제품군을 영업부문에 속한 제품그룹으로 판단 하는 것도 일반적으로 적절한 방법이 아니다. 용역제공기업은 용역대가가 청구되는 용역별로 원가를 집계할 것이므로 각 용역을 별도의 항목으로 보아 순실현가능가치를 평가해야 한다.

  

**(2) 예상판매가격에서 차감할 판매비용**

  

취득원가로 재고자산을 측정하는 경우에는 재고자산의 판매와 관련된 비용을 별도로 고려하지 않지만, 순실현가능가치를 산정할 때에는 재고자산의 판매와 관련된 직접 비용을 차감해야 한다. 기준서는 예상판매가격에서 차감할 판매비용에 대해 “추가되는 완성원가 또는 판매비용’으로 언급하고 있어 증분원가 개념임을 분명히 하고 있지만 직접, 간접 판매비용을 모두 포함하는 것인지 그 범위에 대해서는 언급하고 있지 않다. 일반적으로 판매비용은 해당 제품을 판매한 경우 발생되는 판매수수료와 같은 직접 관련된 비용뿐만 아니라 판매관리, 판매활동을 위해 발생되는 공통비용 등 간접비용도 포함된다. 그러나, 판매간접비용이 증분원가에 해당하는 경우는 거의 없을 것이다. 이러한 이유로 순실현가능가치 산정 시 직접판매비용만을 고려하는 방법을 회계정책으로 선택하는 것도 가능 할 것이다. 또한, 판매간접비용이 증분원가에 해당한다면 순실현가능가치에서 차감할 수 있을 것이다.

  

**(3) 순실현가능가치의 추정**

  

순실현가능가치를 추정할 때에는 재고자산의 보유기간, 과거의 판매 또는 사용의 빈도, 향후 예상되는 판매 또는 사용의 빈도, 폐기가 예상된다면 폐기 시 가치 등을 고려해야 한다. 순실현가능가치를 일관성 있게 구하기 위해 이러한 요소를 고려하여 일정한 산식을 정해놓기도 한다. 산식에서 예상하지 못한 외부 시장의 정보나 판매계약의 상태 변경 등에 따른 특정 상황이나 환경의 변동이 있다면 그러한 변동된 부분이 순실현가능가치에 반영될 수 있도록 산식을 재검토하는 것이 필요하다. 한번 정한 산식이라고 해서 검토 없이 그대로 사용해서는 안될 것이다.

  

재고자산의 추정 시에는 재고자산의 보유목적도 고려해야 한다. 예를 들어, 확정판매계약이 있는 재고자산은 해당 수량분에 대해서는 계약가격에 기초해서 평가하며, 확정계약을 초과하는 재고수량에 대해서는 일반판매가격에 기초한다. 만약 확정된 계약수량보다 보유한 재고자산의 수량이 부족한 경우라면, 확정판매계약이 손실부담계약에 해당하는지 판단하고 이에 따른 충당부채 인식여부를 기준서 제1037호 ‘충당부채, 우발부채, 우발자산’에 따라 검토해야 한다.

  

또한, 원재료, 소모품 또는 재공품을 투입하여 완성될 제품이 원가 이상으로 판매될 것으로 예상된다면 해당 원재료 등은 감액하지 않는다. 원재료를 투입하여 완성될 제품의 장부금액이 순실현가능가치를 초과할 것으로 예상된다면, 원재료를 순실현가능가치로 감액하며, 이 경우 원재료의 현행대체원가가 순실현가능가치를 구하는 최선의 측정치가 될 수 있을 것이다.

  

사례

    기업 A는 원재료를 투입하여 이동통신 장비를 제조하고 있다. 각 원재료 및 재공품은 해당 상태로 판매되는 시장이 존재하지만, 회사는 최종제품을 생산하여 완제품을 외부에 판매하고 있다. 20X6년 12월 31일 현재 원재료, 재공품, 제품의 장부금액과 시장정보는 다음과 같다.

장부금액 (단위당)

시장 가격 (단위당)

원재료

150

120

    추가 투입원가

40

90

재공품

190

210

    재공품 - 추가 투입원가

60

70

완제품

250

280

    이러한 경우 원재료를 감액하여 손실로 반영하여야 하는가? (단, 판매비용은 무시함)

    기업은 해당 원재료를 완성하여 제품으로 판매할 계획이다. 현재 해당 원재료의 장부금액이 시장가격보다 높지만, 완성하여 판매할 제품의 장부금액이 예상판매가격을 초과하지 않기 때문에 원재료를 감액 할 필요가 없으므로, 평가손실로 인식할 금액은 없다. 만약 기업이 보유한 원재료 중 일부를 원재료 상태로 판매하고자 한다면 해당 수량에 대해서는 평가손실을 인식해야 할 것이다.

  

**(4) 보고기간 후 사건 고려**

  

순실현가능가치를 추정할 때에는 추정일 현재 사용가능한 가장 신뢰성 있는 증거에 기초하여야 하며, 보고기간 후 사건이 보고기간말 존재하는 상황에 대해 확인해 주는 경우라면 그 사건과 직접 관련된 가격이나 원가의 변동을 고려하여 추정한다. (기준서 제1002호 문단 30)

  

사례

    기업 A는 차량 부품을 제조하여 자동차 업체에 납품한다. 보고기간 말 현재 완성된 부품의 장부금액은 1,000이다. 보고기간 후 자동차 업체가 자동차의 모델을 변경하였고, 그 결과 회사의 완성된 부품은 변경된 모델에 호환이 불가능하여 더 이상 납품할 수 없게 되었다. 이러한 경우, 해당 제품에 대해서 순실현가능가치를 어떻게 고려해야 하는가?

    자동차업체가 자동차의 모델을 변경하고자 하는 계획이 보고기간말에 존재했는지 존재하지 않았는지에 대해 판단해야 한다. 비록 자동차모델 변경의 발표가 보고기간 후에 되었다 하더라도, 자동차모델변경에 대한 계획, 실행에 걸리는 통상적인 기간을 고려해 봤을 때, 보고기간말에 이미 자동차모델의 변경 계획이 존재했다고 보는 것이 합리적인 추정이 될 것이다. 또한, 회사가 보유한 재고자산의 수량이 매우 증가하는 추세를 보이고 있다면 자동차 업체로부터의 수요가 계속 감소했다는 증거가 될 것이다. 따라서, 보고기간 말 현재 완성된 제품을 순실현가능가치로 감액해야 할 것이며, 판매가 불가능하고, 다른 대체 용도가 없다면 폐기 시 잔존가치나 ‘0’으로 평가 될 것이다.

  

\[작성: 삼일회계법인 엄경순 회계사\]