---
title: "IFRS-353, 2021.09 - 재고자산의 순실현가능가치 평가"
author:
  - "PWC"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "기고문"
source: "삼일기고문"
url: "https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=1&code=IFRS%2D353%3A202109"
---
기업회계기준서 제1002호 ‘재고자산’ 문단 9에 따르면, 재고자산은 취득원가와 순실현가능가치 중 낮은 금액으로 측정(저가법)한다. 기준서 제1002호 문단 28에서는 재고자산이 물리적으로 손상되었거나, 기술적 진부화, 판매가격의 하락 또는 생산·판매원가의 상승 등 기업이 재고자산의 원가를 회수하기 어려울 수 있는 상황들을 예시하고 있다. 이 경우 기업은 취득원가를 순실현가능가치로 감액하고 당기손실로 인식한다. 2019년부터 계속되어온 COVID-19 상황하에서 기업들은 원자재 수급불안정에 따른 가격 상승과 임금 인상, 공공부문의 shut-down과 이동제한, 보건 및 안전 등의 요구사항에 따라 추가적으로 발생하는 비용 등으로 인한 원가의 증가뿐만 아니라 매출 기회의 상실 등 불확실성이 높은 영업환경에 노출되어 있으며 이로 인해 재고자산의 순실현가능가치 평가의 중요성이 더욱 커지고 있다. 아래에서는 이와 관련하여 몇 가지 유의할 사항을 살펴보기로 한다.

  

재고자산의 순실현가능가치는 통상적인 영업과정의 예상 판매가격에서 예상되는 추가 완성원가와 판매비용을 차감한 금액으로 정의되며, 기업특유가치라는 점에서 공정가치와 구별된다(문단 7). 따라서, 재고자산의 보유 목적에 따라 확정판매계약을 체결하고 있는 경우 이를 이행하기 위해 보유하는 재고자산은 계약가격에 기초하여 순실현가능가치를 산정하고, 이를 초과하는 수량은 일반 판매가격에 기초하여 순실현가능가치를 산정하게 될 것이다(문단 31). 순실현가능가치를 계산할 때 판매비용은 해당 재고의 판매 시 추가적으로 발생할 증분원가에 한정되지 않으며 판매하기 위해 발생하는 필수적인 원가를 모두 포함해야 함에도 유의해야 한다. 2021년 6월 IFRS 해석위원회는 기업이 순실현가능가치를 계산할 때 판매 증분원가만을 판매비용으로 포함하게 된다면 자산의 장부금액이 판매나 사용으로부터 실현될 것으로 기대되는 금액을 초과하지 않아야 한다는 기준서의 견해(문단 28)와 맞지 않으므로, 판매비용의 범위에는 증분원가 뿐만 아니라, 재고의 특성, 사실과 상황 등을 고려해 판매에 필요한 필수적인 원가들을 포함해야함을 명확히 하였다.

  

보고기간후사건이 보고기간말 존재하는 상황에 대하여 확인하여주는 경우에는, 그 사건과 직접 관련된 가격이나 원가의 변동을 고려하여 추정해야 한다(문단 30). 따라서, 보고기간 후 재무제표 발행승인일 전에 발생한 실제 판매가격은 보고기간말 순실현가능가치 측정을 위한 예상 판매가격에 대한 증거를 제시하는 것일 수 있다. 다만, 명백히 보고기간말에 존재하던 상황과 무관한 경우(예를 들어, 보고기간 후 발생한 화재로 인해 재고자산이 소실된 경우에는 보고기간말에 이 화재의 영향을 고려하지 않음)라면, 이는 고려하지 않는다.

(사례 1)

기업 A는 차량 부품을 제조하여 자동차업체에 납품한다. 보고기간말 현재 완성된 제품의 장부금액은 1,000이다. 보고기간 후 자동차업체가 자동차의 모델을 변경하였고, 그 결과 회사의 완성된 제품은 변경된 모델에 호환이 불가능하여 더 이상 납품할 수 없게 되었다. 이러한 경우, 해당 제품에 대해서 순실현가능가치를 어떻게 고려해야 하는가?

자동차업체가 자동차의 모델을 변경하고자 하는 계획이 보고기간말에 존재했는지 존재하지 않았는지에 대해 판단해야 한다. 비록 자동차모델 변경의 발표가 보고기간 후에 있었다 하더라도, 자동차모델변경에 대한 계획, 실행에 걸리는 통상적인 기간을 고려해 봤을 때, 보고기간말에 이미 자동차모델의 변경 계획이 존재했다고 보는 것이 합리적인 추정이 될 것이다. 또한, 회사가 보유한 재고자산의 수량이 매우 증가하는 추세를 보이고 있다면 자동차 업체로부터의 수요가 계속 감소했다는 증거가 될 것이다. 따라서, 보고기간말 현재 완성된 제품을 순실현가능가치로 감액해야 할 것이며, 판매가 불가능하고, 다른 대체 용도가 없다면 폐기시 잔존가치로 평가 될 것이다.

또한, 원재료나 제조에 투입될 기타 소모품 자체의 판가가 원가에 미달하더라도, 반드시 감액하여야 하는 것은 아니다. 원재료, 소모품 또는 재공품을 투입하여 완성될 제품이 원가 이상으로 판매될 것으로 예상된다면 해당 원재료 등은 감액하지 않으며, 제품의 원가가 순실현가능가치를 초과할 것으로 예상된다면 해당 원재료를 순실현가능가치로 감액한다(문단 32).

  

(사례 2)

기업 B는 원재료를 투입하여 이동통신 장비를 제조하고 있다. 각 원재료 및 재공품은 해당 상태로 판매되는 시장이 존재하지만, 회사는 최종제품을 생산하여 외부에 판매하고 있다. 기말 현재 예상되는 재고자산의 원가내역과 시장정보는 다음과 같으며, 완제품의 판매비용은 30이다.

구 분

단위당 원가

시장가격**<sup>(*)</sup>**

원재료

150

120

원재료-추가 투입원가

40

50

재공품

190

170

재공품-추가 투입원가

60

140

완제품

250

310

**<sup>(*)</sup>** 예상 판매가격 또는 현행대체원가를 의미.

기업은 해당 재공품을 완성하여 제품으로 판매할 계획인 경우, 보유 중인 원재료 및 재공품을 감액하여 손실로 반영해야 하는가?

현재 해당 원재료 및 재공품의 장부금액이 시장가격보다 높지만, 완성하여 판매할 제품의 원가가 제품의 순실현가능가치**<sup>(**)</sup>**를 초과하지 않기 때문에 원재료 및 재공품을 감액 할 필요가 없다. 만약 기업이 보유한 원재료나 재공품 중 일부를 제품으로 추가 가공 없이 판매하고자 한다면 해당 수량에 대해서는 감액손실을 인식해야 할 것이다.

**<sup>(**)</sup>** 제품의 순실현가능가치= 310(예상 판매가격) - 30(판매비용) = 280

즉, 제품의 순실현가능가치 280은 제품의 원가 250보다 높으므로, 감액이 예상되지 않음.

  

\[작성: 삼일회계법인 류우석 회계사\]