---
title: IFRS-304, 2016.11 - 무이자 또는 저리 금융상품의 최초 측정
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=6&code=IFRS%2D304%3A201611
source: 월간공인회계사 기고문
---
금융상품이 최초 인식되는 시점에 기준서 제1039호는 해당 상품의 공정가치에 경우에 따라 거래원가를 가산하여 측정하도록 요구하고 있다. 기준서는 공정가치를 측정일에 시장참여자 사이의 정상거래에서 자산을 매도할 때 받거나 부채를 이전할 때 지급하게 될 가격으로 정의하고 있다. 따라서 일반적으로는 금융상품의 최초 인식 시점의 공정가치는 제공한 대가의 공정가치인 거래가격일 것이다.

  

그러나 어떤 경우에는 제공한 대가가 취득한 금융상품의 공정가치가 아닐 수도 있다. 예를 들어무이자의 장기 대여금 등의 경우에는 공정가치는 엑면금액을 적절한 할인율로 현재가치하여 계산하고 이렇게 계산된 공정가치와 제공한 대가와의 차액은 자산의 정의를 충족하지 않는 경우 비용 또는 이익의 차감으로 회계처리 해야 할 것이다. 다음의 사례들은 이렇게 금융상품의 최초 인식 시점에 공정가치와 거래가격이 일치하지 않는 무이자 또는 저리 상품의 다양한 경우를 설명하고 있다.

  

**<특정 회사에 대한 무이자 (또는 저리) 대여금>**

  

A사는 B사에 5년 만기 CU 1,000을 대여하고 대여금으로 분류하였다. 동 대여금은 무이자 조건이나 A사는 이러한 거래를 통해 향후 B사로부터의 재화나 용역을 보다 유리한 조건으로 제공받는 기타 미래 경제적 효익을 기대하고 있다.

  

최초 인식 시점에 유사한 5년 만기 무이표채 시장이자율은 10%이다. 대여금의 공정가치는 미래 수취할 CU 1,000을 유사 대여금의 시장이자율인 10%로 5년 현재가치한 금액인 CU 621이다. 동 사례에서 제공한 대가에 해당하는 CU 1,000은 (1) 대여금의 공정가치인 CU 621과 (2) 기대되는 기타 미래 경제적 효익의 공정가치에 해당하는 CU 379의 두 가지 요소로 구성되어 있는 것이다.

  

A사는 대여금을 최초 공정가치인 CU 621에 인식하고 대여 기간 동안 CU 1,000으로 수렴되도록 유효이자율을 적용한다. 거래가격과 공정가치의 차이에 해당하는 CU 379는 대여금 조건에 따라 현금을 수취할 권리와는 별개의 기타 경제적 효익을 목적으로 지급되었으므로 금융자산은 아니다. A사는 해당 금액이 종속회사에 대한 투자 등의 기준서 제1038호 등에 따라 자산의 인식 요건을 충족하지 않는다면 비용으로 인식한다.

  

**<종업원에 대한 무이자 (또는 저리) 대여금>**

  

A사는 특정 종업원에게 2년 만기 무이자 대여금을 제공하였다. 해당 종업원 개인에 대한 2년 만기 대여금의 시장이자율은 10%이다.

  

해당 종업원에게 제공한 대가는 (1) 대여금의 공정가치인 C 826과 (2) 기준서 제1019호에 따른 종업원 급여로 회계처리 되어야 할 C 174의 두 가지 요소로 구성되어 있는 것이다.

  

**<정부기관 등으로부터 제공 받은 무이자 (또는 저리) 대여금>**

  

A사는 특정 경제구역 안에 위치하여 정부기관으로부터 무이자 대여금 C 500,000을 제공받았다. 해당 차입금은 무이자 조건이고 3년 후 상환의무가 도래한다.

  

정부로부터 시장금리 미만의 금리로 제공 받은 차입금은 기준서 제1039호에 따라 인식되고 측정되어야 한다. 시장금리 미만의 금리에 따른 혜택은 기준서 제1039호에 따른 최초 인식 장부금액과 수취한 금액의 차액으로 측정한다.

  

따라서 기준서에 따라 해당 차입금의 공정가치가 CU450,000으로 추정되었다면 해당 차입금은 공정가치인 CU 450,000으로 측정한다. 수취한 금액인 CU 500,000과 공정가치인 CU 450,000의 차액인 CU 50,000은 기준서 제1020호에 따른 정부보조금 회계처리의 적용대상이 된다.

  

한편 무이자 대여금이 아닌 시장금리와 차이가 나는 저리 또는 고리 조건의 대여금 계약을 체결하고 수수료 명목의 금액을 수수하는 경우도 있다. 이러한 경우에는 해당 대여금은 관련 수수료를 가감한 최초 시점의 공정가치로 인식하고 해당 수수료는 유효이자율에 따라 상각한다. 이는 기준서 제1018호에서 유효이자율의 일부를 구성하는 거래원가를 유효이자율의 조정으로 회계처리하도록 설명하고 있는 것과 유사하다.

  

\[작성: 삼일회계법인 홍윤기 회계사\]