---
title: "IFRS-358, 2022.01 - 유형자산을 의도한 방식으로 사용하기 전에 생산된 재화의 매각금액 관련 회계처리(기준서 제1016호 개정 내용 소개)"
author:
  - "PWC"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "기고문"
source: "삼일기고문"
url: "https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=1&code=IFRS%2D358%3A202201"
---
o 기업회계기준서 제1016호 ‘유형자산’ 문단 16에 따르면 경영진이 의도하는 방식으로 자산을 가동하는 데 필요한 장소와 상태에 이르게 하는 데 직접 관련되는 원가는 유형자산의 원가를 구성한다. 유형자산이 정상적으로 작동되는지 여부를 시험하는 과정에서 발생하는 원가는 이러한 직접관련 원가를 구성한다. 개정 전 기준에서는 시험 과정에서 생산된 재화가 있다면 그 순매각금액을 당해 원가에서 차감하여 유형자산에 가산하도록 하였다(문단 17(5)). 그러나, ‘의도한 방식으로 사용하기 전에 생산된 재화의 순매각금액’이 시험 과정에서 생산된 재화만을 의미하는지 또는 의도한 방식으로 사용하기 전에 생산된 모든 재화를 의미하는지 및 시험 관련 원가를 초과하는 매각금액까지도 유형자산의 원가에서 차감해야 하는지에 대해 실무적으로 다양하게 적용되어 왔다.

  

o 이에 국제회계기준위원회(이하 “IASB”)는 회계정보의 일관성과 비교가능성의 제고를 위해 경영진이 의도한 방식으로 사용하기 전에 생산된 재화(예: 시제품)의 매각금액과 원가는 매각 시점에 당기손익으로 인식하도록 기준서 제1016호를 개정하였다. 이 때에 재화의 원가는 기업회계기준서 제1002호 ‘재고자산’의 측정의 요구사항을 적용한다(기준서 제1016호 문단 20A). 만일 해당 재화가 기업의 통상적인 활동의 산출물이라면 재화의 매각 시 기업회계기준서 제1115호 ‘고객과의 계약에서 생기는 수익’의 요구사항이 적용될 것이다. 다만 기준서에서는 위와 같은 원칙은 제공하지만, 세부적인 적용 방식을 제시하고 있지 않으므로 실무상 세부 적용 이슈가 발생할 수 있다. 이하에서는 상기 개정의 영향을 가장 크게 받을 것으로 예상되는 업종 중 하나인 광물자원을 개발하는 산업의 사례로 몇 가지 관련 이슈를 살펴보기로 한다.

  
  

**(사례1)**

  

o 회사는 광산을 개발 중이며, 동 개발 단계에서 산출물(광물자원)을 취득할 수 있다. 즉, 갱도를 만들고 매립된 광물을 테스트하는 과정에서 산출물 취득할 수 있으며, 이러한 자원은 상기 개정 기준에 따라 재고자산으로 인식된 후 처분 시 수익과 원가로 인식될 것이다. 이때, 재고자산 원가로 포함될 금액은 어떻게 산출하는가?

  

o 기준서에서는 유형자산을 의도된 용도로 사용하기 전 생산된 재화를 재고자산으로 인식할 경우 기준서 제1002호를 따르도록 하고 있다. 동 기준에 따르면 재고자산을 현재의 장소에 현재의 상태로 이르게 하는 데 발생한 모든 원가는 재고자산으로 인식된다(문단 10). 한편 기준서 제1016호 문단 16(2)에 따르면 경영진이 의도하는 방식으로 자산을 가동하는 데 필요한 장소와 상태에 이르게 하는 데 직접 관련되는 원가를 유형자산에 포함하도록 하고 있다. 따라서, 유형자산의 취득이 완료되기 전 재화를 생산한 경우에 발생한 원가가 재고자산 및 유형자산으로 배분되어야 하는지 또는 배분한다면 어떤 기준으로 배분되어야 하는지에 대한 검토가 필요하다. 개정 기준서에서는 이에 대한 세부적인 기준을 제공하고 있지 않다. 따라서, 회사는 광산을 개발하는 단계에서 발생하는 유형자산과 재고자산의 취득관련 원가를 배분하는 합리적 기준을 개발해야 한다. 배분의 결과 재고자산의 순실현가능가치를 추정 시 취득 시점에 즉각적인 손상이 발생한다면 이는 적절한 배분이 이루어지지 못했음을 나타낼 수도 있으므로 추가적인 검토가 필요할 수 있다.

  

o 만일 산출된 재고자산이 중요하지 않다면 기준서 제1002호 문단 14의 부산물에 대한 회계처리 규정을 재고자산의 측정에 준용하는 회계정책(즉, 재고자산을 순실현가능가치로 측정하며, 이를 차감한 직접관련 원가는 유형자산의 원가로 포함)으로 개발하는 것도 가능할 것이다.

  

o 기업은 원가의 배분과 관련하여 합리적인 접근법을 개발해야할 것이며, 이러한 판단이 재무제표에 인식되는 금액에 유의적인 영향을 미친 경영진의 판단에 해당할 경우, 기업회계기준서 제1001호 ‘재무제표 표시’ 문단 122에 따라 적절히 공시될 수 있도록 해야 한다.

  
  

**(사례 2)**

  

o 회사는 사례 1에서와 같이 광산을 개발하면서 여러 광물자원을 취득하였다. 이러한 광물자원은 품질수준에 따라 시장에서 판매되기도 하지만, 품질수준을 충족하지 못하는 광물자원은 폐기처분된다.

  

o 개정 기준서 제1016호를 적용 시, 회사의 회계처리에 대한 영향은 무엇인가?

  

o 기준서 제1016호의 개정내용은 경영진이 의도하는 방식으로 자산을 가동하는 데 필요한 장소와 상태에 이르는 과정에서 ‘매각금액’이 발생할 것으로 기대되는 산출물을 적용범위로 하고 있다. 따라서, 회사는 광산의 개발단계에서 취득한 광물자원(산출물)의 품질에 따라 경제성을 판단하고 매각금액을 창출할 수 있는 지 여부를 검토해야 한다. 만일, 이러한 광물자원이 매각금액을 창출할 것으로 예상되지 않는다면 이는 기준서 제1016호 개정내용의 적용범위에 포함되지 않으므로, 개발단계에서 발생한 직접관련 원가는 해당 광물자원에 배분되지 않을 것이다.

  

o 만일, 검토결과 경제성이 충분하여 취득한 광물자원을 추가 가공 등을 거쳐 판매함으로써 수익금액을 얻을 것으로 예상된다면 이는 기준서 제1016호 개정 내용의 적용범위에 해당하며, 사례 1의 분석 내용을 적용하여 재고자산의 원가를 측정하게 될 것이다.

  

o 또한, 광산을 의도한 용도로 사용할 수 있기 전에 산출된 광물자원에서 매각금액이 창출될 것으로 예상되었고 이에 따라 사례 1의 검토를 거쳐 재고자산으로 인식된 광물이 후속적으로 매각되지 않고 폐기되거나, 또는 기준서 제1002호에 따른 순실현가능가치평가에 따라 손상된 경우 해당 금액은 즉시 당기손실로 인식되어야 하며, 다시 유형자산의 원가로 자본화되지 않아야 한다. 이는 해당 손실은 개발단계에 있는 유형자산(광산)과는 관련이 없으며 취득한 재고자산(광물자원)과 관련된 비용이므로 기준서 제1016호 문단 20A에 따라 기준서 제1002호의 측정의 요구사항이 적용되어야 하기 때문이다.

  

o 위에서 설명한 개정내용은 2022년 1월 1일 이후에 개시하는 회계연도부터 유효(조기적용 가능)하다. 또한, 이 개정내용을 처음 적용하는 재무제표에 표시된 가장 이른 기간의 시작일 이후에 경영진이 의도한 방식으로 가동할 수 있는 장소와 상태에 이른 유형자산에 대해서만 이 개정내용을 소급 적용하며, 소급의 효과는 이익잉여금(또는 적절하다면 자본의 다른 구성요소)의 기초 잔액을 조정하여 인식한다.

  

\[작성: 삼일회계법인 류우석 회계사\]