---
title: "IFRS-56, 2009.12 - 매각예정자산 : 종속기업에서 관계기업으로의 변경"
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=31&code=IFRS%2D56%3A200912
source: 월간공인회계사 기고문
---
기업 A는 종속기업 B의 지분을 100% 보유하고 있으나, 동 지분 75%를 매각할 계획이 있으며 매각 후 잔여지분 25%는 관계기업 투자로 지분법을 적용할 것이다. 기업회계기준서 제1105호에 따라 매각예정자산으로 분류되기 위한 조건을 2009년 9월에 충족하였다. 동 요건을 충족하는 시점 및 75% 지분을 매각하고 잔여 25% 지분을 보유하는 경우의 회계처리는 어떻게 수행되어야 하는가?

  

기업 A는 종속기업 B의 자산과 부채를 매각할 것이며, 지분 75%의 매각대가와 잔여지분 25%를 보유하게 된다. 기업회계기준서 제1105호 문단 8A에 따르면, 종속기업에 대한 지배력의 상실을 포함하는 매각계획을 확약하는 기업은, 동 기준서 문단 6∼8에서 정한 기준을 충족하면, 매각 후 종전 종속기업에 대한 비지배지분의 보유 여부에 관계없이 그 종속기업의 모든 자산과 부채를 매각예정으로 분류한다. 또한, 종속기업 B가 기업회계기준서제1105호 문단 32에 따라 중단영업의 정의를 충족하는 경우 중단영업으로 분류하여 공시되어야 할 것이다.

  

따라서 종속기업 B를 매각예정으로 분류하는 조건을 충족한 2009년 9월에, 종속기업 B의 자산과 부채를 모두 매각예정으로 분류하고, 기업회계기준서 제1105호에 따라 측정해야 한다. 즉, 매각예정분류기준을 충족하는 자산은 순공정가치(공정가치에서 매각부대원가를 차감한 금액)와 장부금액 중 작은 금액으로 측정하고, 감가상각을 중단한다.

  

이러한 매각예정 분류 후 실제 지분 75%의 매각이 발생하여 지배력을 상실하는 시점에, 기업회계기준서 제1027호 문단 37에 따라 잔여지분 25%를 그 시점의 공정가치로 측정하고 이를 관계기업에 대한 투자의 최초 인식시의 원가로 간주한다.

  

따라서 지배력을 상실하고 잔존지분 25%로 인해 유의적인 영향력을 획득한 시점에 관계기업의 순자산 공정가치를 파악하고 인식한 원가와 비교하여 투자차액을 산정하는 작업을 수행해야 하는 것이다. 예를 들어, 감가상각이 수행되던 종속기업 B의 유형자산은 매각예정으로 분류되면서 감가상각이 중단되고, 지분 75% 매각 후 잔존지분 25%가 관계기업 투자로 분류되는 시점에 기업회계기준서 제1028호에 따라 공정가치로 측정되어 투자차액 산정에 고려되며, 이 공정가치에 기초하여 잔존 내용연수 동안의 감가상각금액이 지분법평가손익에 반영하게 될 것이다

  

상기와 같이 잔여지분을 지배력 상실시점의 공정가치로 측정하여 처분손익에 반영하고 그 시점에 투자차액을 산정하는 것은 현행 기업회계기준서 제25호 문단 29에서 지배력을 상실하게 된 시점에 보유 투자주식의 장부금액을 취득원가로 본다는 규정과 회계처리에 있어 차이가 있다.

  
  

<추가> 상기 기업 A가 관계기업 B에 대한 지분 25%를 보유하고 있으나, 이 중 지분 10%를 매각할 계획이 있으며, 매각으로 인해 유의적인 영향력이 상실되어 매각 후 잔여지분 10%는 매도가능금융자산으로 분류될 것이다. 기업회계기준서 제1105호에 따라 매각예정자산으로 분류되기 위한 조건을 2010년 5월에 충족하였다. 동 요건을 충족하는 시점 및 10%의 지분을 매각하고 잔여 15% 지분을 보유하는 경우의 회계처리는 어떻게 수행되어야 하는가?

  

2009년 8월 IASB가 발표한 연차개선(Annual improvement) 공개초안에 의하면, 유의적인 영향력이나 공동지배력이 상실되는 매각계획을 확약하는 경우에 해당 관계기업 투자지분 또는 공동지배기업에 대한 투자지분을 모두 매각예정으로 분류한다는 것을 명시적으로 규정하고 있다.

  

이러한 공개초안에 따르면, 상기 기업 A가 보유하고 있는 관계기업 투자지분 25% 중 10%를 매각하기로 결정하였으며 이러한 매각으로 인해 유의적인 영향력이 상실되고 잔여지분 15% 매도가능금융상품으로 분류되는 경우, 기업회계기준서 제1105호의 매각예정으로 분류되는 조건을 충족하는 시점에 잔여지분 15% 계속 보유한다고 하더라도 관계기업 투자지분 25%를 모두 매각예정자산으로 분류해야 한다. 매각예정으로 분류되면 지분법을 중단하고 순공정가치와 동 시점의 장부금액(동 시점까지의 지분법 수행 및 필요하다면 손상검사 수행 후 가액) 중 낮은 금액으로 계상하게 된다.

  

또한, 실제 지분 10%의 매각이 이루어져서 유의적인 영향력을 상실하는 시점에, 기업회계기준서 제1028호 문단 17에 따라 동 시점의 투자자산의 공정가치를 평가하고 이를 기업회계기준서 제1039호에 따른 금융자산의 최초 인식시의 공정가치로 간주한다.

  

상기와 같이 잔여지분을 유의적인 영향력 상실시점의 공정가치로 측정하여 처분손익에 반영하는 것 또한 현행 기업회계기준서 제15호 문단 36에서 중대한 영향력을 상실하게 된 시점에 보유 투자주식의 장부금액을 취득원가로 본다는 규정과 회계처리에 있어 차이가 있다.

  

\[작성: 삼일회계법인 이수미 이사\]