---
title: "IFRS-303, 2016.11 - 현금창출단위의 손상검사 시 공동자산의 고려"
author:
  - "PWC"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "기고문"
source: "삼일기고문"
url: "https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=6&code=IFRS%2D303%3A201611"
---
현금창출단위의 손상검사는 현금창출단위의 장부금액과 회수가능액을 비교하여 장부금액이 회수가능액보다 높다면 해당 차액을 손상으로 인식한다. 따라서, 현금창출단위의 장부금액에는 관련 현금유입을 직접 창출하거나 그 현금유입 창출에 사용하는 자산을 모두 포함하는 일이 중요하다. 그렇게 하지 않으면 회수가능액과 비교되는 현금창출단위의 장부금액이 작아져서, 현금창출단위가 실제로 손상되었더라도 충분히 회수 할 수 있는 것으로 보일 수 있다.

  

공동자산은 검토 대상 현금창출단위와 다른 현금창출단위의 미래현금흐름에 모두 기여하는 자산이다(기준서 제1036호 문단6). 예를 들어 본사, 부문의 건물, 전선설비, 연구소와 같이 기업 전체 또는 부문의 공용자산이 이에 해당한다. 공동자산은 다른 자산이나 자산집단과는 독립적으로 현금유입을 창출하지 못하며 그 장부금액을 검토 대상인 하나의 현금창출단위에 모두 귀속할 수 없다. 따라서, 현금창출단위의 손상검사 시 공동자산을 모두 식별하고, 공동자산을 현금창출단위 또는 현금창출단위 집단에 적절하게 배부하는 절차가 필요하다.

  

현금창출단위의 손상 검사 시 공동자산과 관련해서는 다음의 단계에 따라 손상검사를 수행해야 한다(기준서 제1036호 문단 102).

  

(1) **공동자산의 식별** - 우선 공동자산을 모두 식별하고 손상검사대상이 되는 현금창출단위 또는 집단에 모두 배부될 수 있도록 해야 한다. 기업이 보유한 자산이 공동자산에 해당하는지는 기업의 조직구조에 따라 결정된다.

  

(2) **공동자산을 현금창출단위에 합리적이고 일관된 기준으로 배분할 수 있는 경우**

\- 식별된 공동자산 중 현금창출단위에 합리적이고 일관된 기준으로 배분할 수 있는 공동자산은 각 현금창출단위의 장부금액에 포함한다. 공동자산의 장부금액이 포함된 현금창출단위의 장부금액을 회수가능액과 비교하여 손상여부를 판단한다. 손상차손의 인식은 기준서 1036호 문단104에 따라 영업권의 장부금액을 먼저 감소시킨 뒤, 현금창출단위에 속하는 다른 자산의 장부금액에 비례하여 손상차손을 배분한다.

  

(3) **공동자산을 현금창출단위에 합리적이고 일관된 기준으로 배분할 수 없는 경우**

\- **(1차 손상검사)** 현금창출단위에 합리적이고 일관된 기준으로 배분할 수 없는 공동자산은 제외하고, 각 개별 현금창출단위별로 장부금액과 회수가능액을 비교하여 손상여부를 판단하고 기준서1036호 문단 104에 따라 손상을 인식한다.

\- **(2차 손상검사)** 공동자산이 합리적이고 일관된 기준으로 배분될 수 있는 현금창출단위 집단에 공동자산을 배분한 후 공동자산의 장부금액을 포함한 현금창출단위 집단의 장부금액과 회수가능액을 비교하여 손상여부를 판단하고 기준서1036호 문단 104에 따라 손상을 인식한다.

  

공동자산의 장부금액을 현금창출단위에 배분 할 수 있는 합리적이고 일관된 기준에 대해서는 기준서는 구체적인 지침을 제공하고 있지 않다. 다만, 자산손상 기준서 부록의 공동자산을 배분하는 사례에서는 현금창출단위 순자산 장부금액에 현금창출단위의 기대내용연수를 가중치로 반영한 상대적 장부금액기준으로 공동자산을 배분한다. 이는 순자산의 상대적인 장부금액이 각 현금창출단위에 기여하는 공동자산의 기여도를 반영할 경우 적절한 배부기준이 될 것이다. 합리적이고 일관된 기준을 적용하는데 있어 사실과 상황을 고려하여 판단하며, 사용면적, 임직원 수, 거래비중 등을 고려할 수 있을 것이다.

  

현금창출단위의 손상검사 시 공동자산을 어떻게 고려할 지 사례를 통해 살펴보자.

  

【사례】

    기업 P는 현금창출단위 A, B, C를 보유하고 있다. 20X6년 중 현금창출단위 A의 주된 거래처와의 공급계약 이 취소되었고, 이를 대체할 만한 거래처가 없는 상황으로 손상징후가 있는 것으로 파악하였다. 따라서 20X6년말 현재 기업 P는 현금창출단위 A의 손상검사를 한다. 20X6년말 현재 현금창출단위 A, B, C의 장부금액은 100, 150, 200이며 영업권으로 인식된 금액은 없다. 전체 영업은 본사차원에서 하며 본사 건물의 장부금액이 150이며, 연구소의 장부금액은 80이다. 본사건물은 각 현금창출단위의 상대적 장부금액기준으로 배분하기로 하였으며, A, B, C 각각에 20%, 30%, 50%의 비율로 배부되었다. 이는 각 현금창출단위의 미래현금흐름에 기여하는 합리적인 기준인 것으로 파악된다. 연구소의 장부금액은 합리적인 기준에 따라 개별현금창출단위에 배분할 수 없다.

(1) 공동자산의 식별

    본사 건물 (장부금액 150)과 연구소(장부금액 80)은 현금창출단위 A, B, C의 미래현금흐름 창출에 모두 기여하므로 공동자산에 해당한다.

(2) 현금창출단위 A의 손상검사

    현금창출단위 A는 주요 고객과의 계약실패로 인한 손상징후로 손상검사가 요구된다. 다른 현금창출단위 B, C는 손상징후가 없다면 별도의 손상검사를 하지 않는다. 현금창출단위 A의 회수가능액은 사용가치 기준으로 110으로 산정되었다.

**(1차 손상검사)** 공동자산인 본사 건물은 각 현금창출단위에 배부가 가능하므로, 배부된 본사 건물의 장부금액을 합산하여 손상여부를 검토한다.

ㆍ현금창출단위 A의 장부금액 : 130 (자체 장부금액 100 + 본사건물배분 150 \*20%)

ㆍ현금창출단위 A의 사용가치 : 110

ㆍ손상금액 : 20 (현금창출단위 A에 포함된 자산의 장부금액에 비례하여 각 자산에 배부)

ㆍ손상 인식후 현금창출단위 A의 장부금액 : 110

**(2차 손상검사)** 현금창출단위 A의 미래현금흐름에는 연구소에서 기여하는 현금흐름이 포함되어 있으므로, 연구소의 장부금액도 손상대상에 고려되어야 한다. 연구소의 장부금액은 현금창출단위에 합리적이고 일관적으로 배부할 수 없어 현금창출단위 집단 A, B, C 단위 전체를 대상으로 손상검사가 요구된다. 현금창출단위(CGU) A, B, C의 회수가능액은 사용가치 기준으로 산정되었으며, 각각 110, 220, 300이다.

CGU A

CGU B

CGU C

합계

    장부금액(건물 배부액 포함)

110<sup>주1</sup>

195

(150 + 150\*30%)

275

(200 + 150\*50%)

580

    연구소

80

    손상대상장부금액

660

    사용가치

110

220

300

630

<sup>주1</sup> 현금창출단위 A는 1차 손상검사에서 손상금액을 반영한 후의 장부금액임.

ㆍ손상인식 : 장부금액 660과 사용가치 630의 차이 30은 손상으로 인식되어야 한다. 이때, 현금창출단위 A, B, C는 자체로 손상검사 수행 시 사용가치가 이미 각각의 장부금액과 동일하거나(현금창출단위 A), 사용가치가 장부금액보다 크므로 (현금창출단위 B,C), 해당 부분에 포함된 자산에는 손상금액을 배부하지 않는다. 손상금액 배부시 자산의 장부금액은 사용가치 이하로 감액할 수 없도록 규정하고 있기 때문이다(기준서 제1036호 문단 105)따라서 추가 손상금액은 모두 연구소에 배부하게 된다. (\*)

손상검사 시 기업이 보유한 공동자산도 현금창출단위의 일부로 손상대상에 포함되어야 하며, 공동자산이 손상대상에서 누락되지 않도록 유의해야 할 것이다.

(\*) PwC Manual of accounting FAQ24.138.2 -two stage test (corporate assets)에 내용이 명확히 언급됨으로 인해서 기존의 내용을 정정하였습니다.

  

\[작성: 삼일회계법인 엄경순 회계사\]