---
title: IFRS-40, 2009.06 - 매도가능지분상품의 손상
author:
  - PWC
acounting_standard: IFRS
document_type: 기고문
url: https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=group&group=2086-15;1&orgcode=0&searchword=&page=32&code=IFRS%2D40%3A200906
source: 월간공인회계사 기고문
---
금융시장의 위기에 따라 금융자산의 손상인식에 대한 많은 질문이 제기되고 있다. 아래에서는 특별히 매도가능지분상품의 손상과 관련하여 제기될 수 있는 사항들을 설명하고자 한다.

  

**1\. 매도가능지분증권에 대한 손상 검토는 어떻게 이루어져야 하는가?**

한국채택국제회계기준 제1039호 단락 61에서는 지분상품의 손상 발생에 대한 객관적인 증거로 지분상품의 공정가치가 원가 이하로 유의적으로 또는 지속적으로 하락하는 경우(significant or prolonged decline)를 제시하고 있다. 하지만, 기준서에서는 유의적으로 또는 지속적으로 하락하였는지에 대한 구체적인 지침을 제시하고 있지 않기 때문에 손상이 발생하였는지 고려하기 위한 판단이 이루어져야 할 것이다. 또한, 지분상품 발행자의 기술ㆍ시장ㆍ경제ㆍ법률 환경에서 발생한 변화 중 불리한 영향을 미치는 중요한 변화로 인해 지분상품의 원가가 회복되기 어려울 것으로 판단되는 경우도 있을 것이다. (기준서 제1039호 단락 59)

  

일반적으로 위와 같은 정보는 상장된 지분증권의 경우 시장가격에 반영될 것이지만, 만약 손상 검토 시점에 위 정보가 시장가격에 아직 반영되지 않았거나 공정가치가 이러한 상황을 반영하여 원가 이하로 유의적으로 또는 지속적으로 하락하지 않은 경우에도 손상의 인식여부를 고려할 필요가 있다.

  

**2\. 매도가능지분상품의 손상 검토를 위한 공정가치는 어떻게 결정되는가?**

1) 활성화된 시장에서 거래되는 경우: 결산일 현재 시장가격이 손상 검토를 위한 공정가치가 되어야 함. 결산일 현재 시장상황에 따라 지분상품의 공정가치가 실제보다 과소평가될 가능성 때문에 현금흐름(미래 배당금)의 할인에 의한 공정가치가 보다 적정할 것이라는 주장도 있지만, 기준서 제39호에서는 활성화된 거래시장에서 공표되는 시장가격을 공정가치의 최선의 추정치로 보고 있음.(AG71)

2) 활성화된 시장에서 거래되지 않는 경우: 적정한 가정 및 변수들에 의한 평가기법이 사용될 수 있을 것이며, 현재 시장환경 및 신용위험, 유동성위험 등에 의해 시장참여자들이 고려할 위험 조정사항도 추가로 고려하여야 할 것임. 활성화되지 않은 시장의 특성으로는 1) 유의한 거래량의 감소, 2) 시점 및 시장참여자들 간 사용 가능한 공정가치의 차이 정도, 3) 측정시점 현재 공정가치가 없는 경우 등을 고려할 수 있음. 참고로 IASB에서는 구체적으로 Expert Advisory Panel에서 작성한 guidance를 제시하였으며,(기준서의 일부를 구성하지는 않음) FASB에서는 비활성화된 시장에서의 공정가치 결정을 위한 구체적인 지침을 제공하고 있음.(FSP 157-3과 157-4)

  

**3\. 공정가치의 원가 이하 중요한 하락에 대한 판단은 어떻게 이루어져야 하는가?**

공정가치의 원가 이하 중요한 하락에 대한 판단은 개별 상품별로 이루어져야 할 것이며, 단순한 양적인 요소뿐 아니라 질적인 요소도 고려되어야 할 것이다.

  

가령, 지분상품 가격의 변동성이 한가지 고려요소가 되어야 할 것이다. 예를 들어, 화학약품을 제조하여 정부기관에게 판매하는 회사 A의 주가 변동성보다 부동산투자를 주된 영업으로 하는 회사 B의 주가 변동성이 상대적으로 클 경우, 공정가치가 원가 이하로 유의적으로 하락한지 여부를 고려할 때, B에 대하여 더 큰 변동성을 허용하여 판단할 수 있을 것이다. 가격의 변동성은 최초 취득시점이 아니라 손상검토를 하는 시점의 변동성이어야 할 것이며, 이의 측정은 충분한 기간을 거쳐서 이루어져야 할 것이다. 즉, 현재와 같은 금융위기 상황에서 비교적 짧은 기간 동안의 변동성은 개별 금융상품의 특성을 적절히 나타내지 못할 수 있다.

  

**4\. 손상 인식 이후 공정가치가 상승할 경우 기존에 인식한 감액손실을 환입할 수 있는가?**

매도가능지분증권에 대하여는 당기손익으로 인식한 손상차손은 당기 손익으로 환입하지 못하도록 하고 있다. 반면, 매도가능채무증권의 경우는 공정가치의 증가가 손상사건과 객관적으로 관련된 경우 환입하여 당기 손익으로 인식할 수 있도록 하고 있다. (한국채택국제회계기준 제1039호 단락 69, 70)

  

이러한 회계처리의 차이는 채무증권과는 달리 지분증권의 경우는 공정가치의 상승 중에서 손상사건과 객관적으로 관련된 금액을 구분하기가 어렵다고 보고 있기 때문이다.

  

**5\. 매도가능지분증권의 손상을 인식한 이후 공정가치가 지속적으로 하락하는 경우 회계처리는 어떻게 되어야 하는가?**

공정가치가 원가 이하로 유의적으로 하락하여 손상을 인식한 이후에도 공정가치가 지속적으로 하락한다면, 계속적으로 손상을 인식하여야 한다. 가령, 취득원가가 100만원인 매도가능상장주식의 공정가치가 50만원으로 하락하여 손상을 인식한 이후, 공정가치가 다시 40만원으로 하락하는 경우라면 추가적인 10만원 공정가치 하락은 손상(당기손익)으로 인식하여야 한다. 이 경우 최초 손상 인식 후 공정가치인 50만원을 기준으로 10만원의 공정가치 하락은 중요하지 않은 것으로 판단하고 공정가치 하락을 기타포괄손익으로 인식할 수는 없다.

  

**6\. 공정가치의 하락이 시장 혹은 산업의 전반적인 요인으로 인한 것이라면, 매도가능지분증권의 손상인식을 회피할 수 있는가?**

회피할 수 없다. 공정가치의 하락이 시장 또는 산업의 전반적인 요인으로 인한 것이라 하더라도, 매도가능지분증권의 손상은 개별 상품별로 공정가치가 원가 이하로 유의적으로 또는 지속적으로 하락하였는지에 의해 결정되어야 하기 때문이다.

  

\[작성: 삼일회계법인 김수완 회계사\]