# 미국 상장사 내부회계관리 비적정사유 관련 질의

## 질문
금융감독원의 2018년 12월 17일 보도자료 "내부회계관리제도 외부감사 철저한 대비 필요"에
2017년 미국 상장사 내부회계관리제도 비적정사유가 나타나 있습니다.
1. 결산시 발견된 중요한 회계처리 오류 또는 다수의 회계처리 오류 (회계관련 비적정사유) [32.1%]
2. 회계담당자가 충분하지 않거나, 전문성이 부족함 (회계관련 비적정사유)  [27.3%]
3. 적시에 정확한 회계처리 및 공시가 이뤄지지 않은 경우 (회계관련 비적정사유) [13.6%]
4. 회계처리에 대한 업무 분장이 명확하지 않은 경우(회계관련 비적정사유) [13.6%]
5. 전산시스템의 접근, 보안 등 전산과 관련한 통제 미흡 (타부서 관련 비적정사유) [13.4%]
국내에서는 내부회계 주관부서가 대부분 회계관련 부서인데
회계관련 부서가 내부회계를 평가하는 경우 미국 내부회계 비적정 사유에 비추어 볼 때
다음과 같은 문제점이 도출됩니다.
1. 회계관련 비적정사유
(1) 경영진은 평가대상 통제로부터 독립된 위치에 있는 자를 평가자로 지정해야 하는데
회계관련부서가 내부회계 평가를 하는 경우 독립된 위치에 있는 자가 평가자가 아니게 되는 오류
(2) 또한 회계관련 부서가 회계관련 오류를 발견하여 평가하는 경우 자기 평가가 되는 오류
2. 타부서 관련 비적정사유
(1) 전산시스템 (타부서 관련 비적정사유)의 접근 및 보안과 관련하여 회계부서에는 통제할 권한도
접근할 권한도 없습니다.
새로운 부서가 생기거나 타부서의 신규 업무가 생길 경우 내부통제 활동이 적절히 이루어 지지 않을 경우에
회계 관련부서가 이러한 부분에 대해 접근할 수도, 통제할 수도 없습니다.
이말은 기말에 내부회계관리의 미흡사항에 대해 사전적으로 대비할수 없다는 내용으로 귀결됩니다.
즉, 내부통제 활동에 대해 회계 관련 부서는 미리 예방하거나 대비 할 수 없는 문제점을 지니게 됩니다.
현재 법이나 규정에서는 내부회계관리 주관 부서에 대한 명백한 내용이 없습니다.
그렇기에 현업에서는 회계 관련 부서가 내부회계관리를 운영하고 있는 실정인데
미국 상장사 내부회계 비적정 사유를 보았을때 회계 관련부서가 내부회계를 주관하는것이
내부회계관리제도의 취지와 맞는지 굉장히 의문스럽습니다.
상기의 내용을 종합해 보았을때 내부회계관리제도의 운영주체가 회계관련 부서가 되어도
내부회계관리 감사 전환시 문제가 없는지 질의를 드립니다.
이 이슈에 대해 현재 많은 회사들이 혼란을 겪고 있으니 빠른 시일내에 답변 부탁 드립니다.

## 답변
안녕하세요. 답변이 늦어져 죄송합니다.
1. 회계관련 비적정사유
맞습니다.
앞선 질의2번의 답변과 같이 결산을 담당하는 회계부서에서 수행하는 것은 평가자의 독립성을 저해하는 문제가 발생할 수 있습니다.
2. 타부서 관련 비적정사유
말씀하신대로 내부회계전담부서는 타 부서를 통제하는 역할을 수행할 필요도 없고, 통제하는 것이 적절하지 않습니다.
'외감법 제8조 제3항' 및 '내부회계관리제도 설계 및 운영 개념체계의 원칙5'에 따라 내부회계관리제도의 관리ㆍ운영을 책임지는 대표자가 운영주체(각 현업팀)에 필요한 권한을 부여하면 됩니다.
전담 부서는 내부회계관리제도 상의 통제활동에 대한 주기적인 평가를 수행하는 것이 주된 업무입니다.
현재 법에서 명확하게 별도 부서를 둘 것을 강제하고 있지는 않지만, 모범규준에서는 평가자의 전문성과 독립성을 매우 강조하고 있습니다. 또한 회사의 여러 변화사항에 대해서는 원칙 9번 변화관리등을 통해 내부회계전담부서가 변화사항 모니터링 등을 통해 변화를 식별하고 대응(통제활동이 변화하는 경우 적절한 통제가 설계되었는지 평가)할 것을 요구하고 있습니다.
이에 회사는 동 사항을 고려한 프로세스 마련이 필요하다고 판단됩니다.

## 출처
https://www.k-icfr.org/sub/menu/qna.asp?rWork=TblRead&rNo=201&rGotoPage=71&rSchText=&rType=1

---
*게시글 번호: 30*
