# 내부회계관리제도 설계의 효과성 평가 내 C set 문의

## 질문
안녕하십니까
내부회계 설계평가 준비중에 있습니다.
그중 '내부회계관리제도 평가 및 보고 적용기법' 문단99(통상 C set)에 대한 내용을 첨부하라는 감사인의 요구에 따라 작성중에 있습니다.
하지만 해당내용에 대한 해석이 모두가 다르다보니 작성하려해도 작성이 쉽지 않아 문의드립니다.
■ 문의사항
1. C set에서 5,6번 문항과 같이 명확하게 답변이 가능한 부분도 있지만 나머지 문항들은 해석에 있어 헷갈리는 부분이 많은 것 같습니다.
법인별로 문항을 해석하는 기준이 다른 것 같아 각 문항별로 그에 맞는 간단한 해석과 예시 답변 부탁드립니다.
■ C set.('내부회계관리제도 평가 및 보고 적용기법' 문단99)
1. 통제활동이 정책과 절차와 연계되는지
2. 관련 통제위험을 명확하게 감소시킬 수 있는 정도로 정교한지
3. 예외사항의 정의와 적시 대응방안이 포함되는지
4. 통제를 수행하는데 사용된 정보의 신뢰성 확보 방안이 적절한지
5. 통제가 설계되어 수행된 기간은 충분한지
6. 통제수행자의 적격성이 정의되었는지
7. 통제 수행 빈도는 위험을 적시에 예방하거나 적발할 수 있는지
8. 유의한 계정과목의 중요한 왜곡표시 원천이 완전하게 고려되었는지
- 이 상 -

## 답변
평가보고 적용기법 문단99의 각 고려사항에 대해 설명 드리면 아래와 같습니다.
ⓐ 통제활동이 정책과 절차와 연계되는지: 통제활동이, 이사회와 경영진이 제시한 경영방침이나 지침 또는 이에 따라 업무를 수행할 수 있도록 수립된 정책 및 절차와 부합하는지를 의미합니다.
ⓑ 관련 통제위험을 명확하게 감소시킬 수 있는 정도로 정교한지: 수행하는 통제의 내용이나 수준이 해당 통제가 관련 계정과목이나 주석사항의 왜곡표시 위험을 감소시킬 수 있을 정도로 구체적이고 세부적인지를 의미합니다.
ⓒ 예외사항의 정의와 적시 대응방안이 포함되는지: 통제활동의 수행 결과 발견되었거나 발생한 어떤 상황이 통제수행에서 의도하지 않은 예외적인 사항에 해당하는지, 이러한 예외사항을 통제수행자가 어떻게 해결하는지 등이 포함되었는지를 의미합니다.
ⓓ 통제를 수행하는데 사용된 정보의 신뢰성 확보 방안이 적절한지: 통제활동 수행과 관련된 정보의 신뢰성을 확인하는 절차를 의미합니다. (예를 들어 매출채권 연령분석표를 기초로 산출된 대손충당금의 적정성을 검토하는 통제의 경우 연령분석표가 정확하게 산출되었는지를 확인하는 방법 등)
ⓔ 통제가 설계되어 수행된 기간은 충분한지: 재무제표에 기록된 거래는 회계기간 중 지속적으로 발생하기 때문에 관련 통제는 충분한 기간을 대상으로 평가하여야 합니다 (평가 및 보고 적용기법 문단 11). 따라서 해당 통제가 효과성을 확인할 수 있을 정도로 충분한 기간동안 설계되고 효과적으로 운영되었는지 확인하는 것을 의미합니다.
ⓕ 통제수행자의 적격성이 정의되었는지: 통제수행자가 해당 통제를 효과적으로 운영하기 위해 필요한 역량과 경험 (필요한 경우 직책까지) 등을 갖추었는지를 의미합니다.
ⓖ 통제 수행 빈도는 위험을 적시에 예방하거나 적발할 수 있는지: 통제가 효과적이기 위해서는 적합한 빈도로 수행되어야 합니다. 재고실사를 예를 들면, 가격이 높고 도난의 위험이 높은 원부재료의 경우 그렇지 않은 경우에 비해 보다 잦은 빈도로 수행해야 할 것입니다.
ⓗ 유의한 계정과목의 중요한 왜곡표시 원천이 완전하게 고려되었는지: 해당 계정과목 또는 주석정보와 관련된 경영자 주장(실재성, 완전성, 권리와 의무, 평가, 재무제표 표시와 공시, 발생사실, 측정 등; 평가 및 보고 적용기법 문단 46 참조)이 모두 고려하여 통제가 설계 및 운영되는지를 의미합니다.

## 출처
https://www.k-icfr.org/sub/menu/qna.asp?rWork=TblRead&rNo=418&rGotoPage=53&rSchText=&rType=1

---
*게시글 번호: 217*
