# 내부회계관리 전담팀의 소속문의

## 질문
안녕하세요, 내부회계관리 전담팀의 소속을 문의드립니다.
현재 A회사 = 5천억이상 20년 감사대상(B회사의 자회사로 실질적인 제조회사)
B회사 = 1천억이상 22년 감사대상(A회사의 모회사로 헤드컴퍼니)
C회사 = 1천억이상(기존 재무제표 존재) 22년 1월상장심사를 시작하여 9월 상장예정입니다.(A와 B회사의 자회사로 A의지분98% B의지분 35%인 국내소재 외국지주회사)
이에, A회사가 가장먼저 20년 감사대상이었기 때문에 19년 내부통제팀이 신설되어 A회사 소속인 내부전담팀이 B회사와 C회사의 내부회계감사 및 구축을 준비하고 있습니다.
질문 4가지 입니다.
현재 내부통제팀 인원은 과장1, 대리1, 팀장1 총 3명으로
1. A,B,C회사 각각 1인씩 두어야할 지
(위의 경우 우려되는 상황은 5가지 입니다)
1) 기존부서에 편입하게 되면 독립성이 저하되어 회사별 내부통제팀을 신설해야 하는 지
2) 평가자의 상위자(팀장)가 A,B,C의 회사별로 선정이되어야하는지 [인원 부족으로 인한 문제]
3) 팀장님께서 C회사 소속이 되셨을 때, A,B회사의 내부통제팀 인원이 C회사의 팀장님께 결재를 받아도 되는지
4) 각각 내부회계업무만 수행하여아 하는지
5) C회사의 상위자는 신규로 채용해야 하는 지 문의드립니다.
2. 회사의 모회사인 B회사에 3인을 두고 A,C회사의 내부회계함께 관리해야할 지
3. 기존대로 A회사에서 B,C회사에 내부회계관리 업무를 맡겨야할 지
어떠한 방법이 맞을 지 해당 규정이나 QnA등 참고할만한 내용을 함께 첨부하여 주시면 감사하겠습니다.
4. 추가적으로, 2020-10-15 번호 348번의 [모자관계가 아닌 그룹사의 내부회계전담조직이 Shared Service 제공]관련 문의에 남겨주신 답변으로 보아, 내부회계전담조직이 최상위지주사 및 자회사를 평가하기 위한 충분한 권한과 합리적인 절차를(적격성과 독립성) 구축한다면 가능한 것으로 말씀주셨는데, "합리적 철차"와 "충분한 권한"에 대한 상세 예시를 안내부탁드립니다.

## 답변
첫번째, 두번째, 세번째 질문에 대한 답변
내부회계관리제도모범규준에서는 평가자에 대한 독립성과 적격성만 규정(설계운영 적용기법 문단 164)하고 있으며, 구체적인 운영방식에 대해서는 규정하고 있지 않습니다. 따라서 말씀하신 평가자의 독립성과 전문성이 확보된다면 말씀하신 첫 번째, 두 번째, 세 번째 방식 모두 적용 가능합니다.
평가자의 독립성과 전문성 관련 자료는 ‘내부회계관리제도 모범규준 등 적용 FAQ ‘17번, 29번 등을 참고바랍니다.
네번째 질문에 대한 답변
충분한 권한과 합리적인 절차는 상호 밀접하게 연결되는 사항으로, 실질적인 평가가 가능한 정도의 권한과 절차가 뒷받침되어야 한다는 의미입니다. 즉 평가자가 피평가회사의 내부회계관리제도를 평가하기 위해 필요한 담당자, 시스템과 제반 정보에 제한없이 접근할 수 있어야 하고, 평가대상회사 경영진과 담당자의 충분한 협조를 이끌어 낼 수 있는 환경(예를 들어 그룹 차원의 권한 부여 또는 평가대상회사 경영진의 적극적인 지원)이 조성되는 정도로 이해하시면 될 것입니다.

## 출처
https://www.k-icfr.org/sub/menu/qna.asp?rWork=TblRead&rNo=427&rGotoPage=52&rSchText=&rType=1

---
*게시글 번호: 224*
