# 부정위험에 대한 내부감사팀의 역할 관련 문의

## 질문
설계및운영적용기법 문단 78에서 “경영진은 부정위험에 대한 대응 방안으로 내부회계관리제도와 내부감사 수행을 고려한다”로 되어 있습니다.
경영진이 내부감사 수행을 고려한다 는 정확한 의미가 궁금합니다.
① 회사에 부정사고가 발생하여 대표이사가 감사에게 요청 후 감사의 지시에 의해 내부감사팀이 실시하는 일회성의 특별감사라면 가능하다고 판단됩니다.
② 하지만 내부회계관리제도는 경영진의 통제에 있는 업무영역이며, 이중 한 부분인 위험평가중 부정위험 평가를 경영진의 지시에 의하여 내부감사팀이 상시적으로 담당하게 하고 이러한 부정위험 평가의 내용을 경영진의 내부회계관리제도 운영결과에 포함하는 것은 감사의 통제에 있는 내부감사팀 업무와 경영진의 업무영역이 분리되지 못하게 되는 것이 아닌가 생각하게됩니다.
또한, 위험평가를 포함한 내부회계관리제도의 운영 및 그 결과 등 전반에 대한 독립적인 평가를 감사(위원회)가 수행하여야 하는데 그 실무는 내부감사팀이 담당하여 감사(위원회)에 보고하게되고 최종 확정하면 감사(위원회)의 의견이 됩니다. 이러한 제반 업무처리가 내부감사팀이 독립적인 위치에서 평가를 수행한다고 판단할 수 있는 것인지 궁금합니다.
질문을 하게된 이유는,
금번 회사에서 내부회계관리제도에 대한 회계법인의 컨설팅을 진행하였습니다.
그중 미비점 및 개선사항 중 하나로,
감사팀이 통제활동을 수행할 것을 지적하였는데,
내부부서 들에 대한 부정위험평가를 수행하여야 하며,
① 부정위험이 발생할 수 있는 대상 scoping
② 부정위험이 발생할 수 있는 유인/압박, 기회와 합리화에 대한 고려 및 분석
을 포함하라는 내용이 있었습니다.
내부회계팀에서 수행하는 부정위험 평가에 대한 사항은 없으며, 부정위험 평가를 감사팀에서 수행하라는 취지였습니다.
이에 내부회계관리제도에 의한 내부회계관리팀의 통제활동과 감사팀의 감사업무를 구분할 수 있는 해석을 자문하게되었습니다.

## 답변
문의주신 첫번째 우려사항은 ‘내부감사팀 업무와 경영진의 업무영역이 분리되지 못하는 것’입니다. 이사회는 경영진이 설계·운영하는 내부회계관리제도 전반에 대한 감독책임을 지며, 감사(위원회)는 경영진과는 독립적으로 내부회계관리제도에 대한 평가기능을 수행하고 이사회에 보고함으로써 내부회계관리제도의 적정한 운영과 지속적인 개선을 지원합니다(평가·보고 모범규준 문단93). 이 때 이사회는 내부회계관리규정 제·개정의 결의 및 중요 정책의 승인을 제외한 항목은 감사(위원회)에 위임할 수 있습니다(설계·운영 적용기법 문단10).
내부회계관리제도 통제활동 중 “내부신고 건에 대한 조사 및 조치”와 같은 전사수준통제 성격의 일부 통제활동은 내부감사부서에서 수행되는 경우가 있습니다. 내부회계관리제도가 대표이사를 비롯한 경영진의 관리 책임 하에 운영되는 제도라 할 지라도 내부감사 기능 역시 내부회계관리제도의 중요한 구성 요소인 바, 내부감사팀 업무와 경영진의 업무영역이 분리되지 못하게 되는 것은 아니라고 판단됩니다.
그리고 언급하신 설계·운영 적용기법 문구는 ‘부정위험 평가를 경영진의 지시에 의하여 내부감사팀이 상시적으로 담당’하라는 것보다는, 내부감사부서에서 통상 연간감사계획 등을 수립하기 위해 조직·업무프로세스·시스템 등에 대한 전반적인 위험평가를 내부회계관리제도 목적의 부정위험평가로 활용할 수 있다는 취지입니다. 이러한 경우 재무보고와 관련된 부정위험이 충분히 고려되었는지에 대한 검토가 선행되어야 할 것입니다.
두번째 우려사항은 ‘내부감사팀이 독립적인 위치에서 평가를 수행한다고 판단할 수 있는 것인지’입니다. 질문상 내부감사팀이 감사(위원회)의 지시를 받아 업무를 수행하고 최종적인 의사결정은 감사(위원회)에서 하는 것으로 이해됩니다. 이처럼 감사(위원회)가 내부감사팀의 업무를 충분히 관리 감독하였으며, 그 결과를 최종 확정하였다면 독립적인 위치에서 평가한 것으로 판단됩니다.

## 출처
https://www.k-icfr.org/sub/menu/qna.asp?rWork=TblRead&rNo=508&rGotoPage=45&rSchText=&rType=1

---
*게시글 번호: 298*
