# 내부회계관리제도 통제기술서 중 경영자 주장, 통제유형, 통제속성 관련 질의 드립니다.

## 질문
안녕하세요!
내부회계관리제도 통제기술서 상 "경영자의 주장", "통제유형", "통제속성" 관련하여 질의 드리고자 작성하게 되었습니다.
1. "경영자 주장" 관련 질의 사항
통제기술서 상 각 통제활동의 경영자 주장이 무엇인지 체크하는 부분이 있는데,
경영자 주장 (7가지)의 의미를 찾아보니 모두 재무제표 또는 공시와 관련된 항목들이라고 파악되었습니다.
당사의 통제활동에는 재무제표 또는 공시와 관련 없는 활동들도 있는데, 해당 활동들의 경영자 주장은 어떤 걸 체크해야 할까요?
만약, 경영자 주장(7가지) 항목들 모두 해당되지 않는 활동이라면 체크하지 않아도 되는지, 또는 통제활동의 삭제가 가능한지 궁금합니다.
예시) 사업계획서의 승인, 문서의 보관 및 관리, 담당자 외의 접근 제한, 예산 또는 계획에 대한 승인
2. "통제유형" 관련 질의 사항
1번 질의 사항과 마찬가지로 각 통제활동의 통제유형(완전성, 정확성, 정당성, 접근제한)을 체크 해야하는데,
통제유형 각 항목들의 의미가 궁금합니다.
3. "통제속성" 관련 질의 사항
각 통제활동에 "사전적 예방"의 활동인지, "사후적 적발"의 활동인지 체크하는 부분이 있는데,
"사후적 적발"에 해당되는 통제활동은 내부회계관리제도 운영평가를 할 때에 적발되는 활동을 말하는 걸까요?
"사후적 적발"에 해당되는 통제활동의 예시가 궁금합니다!
바쁘실텐데 질의 사항에 대한 답변 부탁드립니다.
항상 감사합니다!

## 답변
답변1
간접전사통제 등 중요한 재무제표 왜곡표시의 발생을 예방 및 적발하는데 간접적인 영향을 미치는 일부 통제는 복수 (또는 모든) 경영자 주장에 영향을 미치거나 직접적으로 연결되는 경영자 주장이 없을 수도 있습니다. 이러한 경우 모든 경영자 주장에 체크하거나 특정한 경영자 주장을 체크하지 않을 수도 있습니다.
내부회계관리제도 목적상 통제활동의 삭제 여부는 해당 통제가 재무제표에 미칠 수 있는 간접적인 영향도 고려해야 하며, 직접 관련된 경영자 주장의 유무보다는 통제 설계 과정에서의 필요성에 따라 결정되어야 합니다.
답변2
문의주신 내용은 거래수준 통제활동을 정보처리목적(Information Processing Objectives)에 따라 분류하는 것으로 생각됩니다. 정보처리 목적에는 완전성, 정확성, 유효성이 있으며 접근제한을 포함하기도 합니다(평가·보고 적용기법 문단67). 상세 내용은 아래와 같습니다(설계·운영 개념체계 문단A51, A52).
완전성-발생된 거래는 모두 기록된다.
정확성-거래는 각각의 거래처리 단계에서 적시에 올바른 계정으로 정확한 금액이 기록된다.
유효성-기록된 거래는 실제로 발생되고 정책과 규정에 따라 적법하게 수행된 경제적 사건을 나타낸다.
접근제한-권한이 있는 자만 접근할 수 있는 권한 부여
참고로 일반적으로 통제유형은 예방통제·적발통제(평가·보고 적용기법 문단69) 또는 자동통제·수동통제(평가·보고 적용기법 문단71)를 의미합니다.
답변3
문의주신 내용은 예방통제와 적발통제를 구분하는 방법에 대한 문의로 이해됩니다.
예방통제는 의도하지 않은 사건 또는 결과가 애초에 발생하는 것을 피하기 위해 설계됩니다. 적발통제는 최초의 거래가 발생한 이후 최종 목적이 종료되기 전에 의도하지 않은 사건 또는 결과를 발견하기 위해 설계됩니다(설계 운영 개념체계 문단A54).
예방통제의 예로는 거래의 사전 승인, 시스템의 입력통제, 자산에 대한 물리적 접근통제, 전산시스템에의 논리적 접근통제, 업무분장 등이 있으며 적발통제의 예로는 중간관리자의 검토, 실물자산 실사, 매출채권/은행 거래 조회 등이 있습니다(평가 보고 적용기법 문단69). 참고로, 내부회계관리제도 운영평가를 할 때에 오류가 적발되는 경우 관련 통제가 효과적으로 설계 또는 운영되지 않았다는 것이기 때문에 내부회계관리제도상 미비점에 해당할 가능성이 높습니다.

## 출처
https://www.k-icfr.org/sub/menu/qna.asp?rWork=TblRead&rNo=512&rGotoPage=44&rSchText=&rType=1

---
*게시글 번호: 302*
