# 회사 운영평가 조서 산출물을 외부감사인에게 제출해야 할 의무가 있는지?

## 질문
현재 설계 및 운영평가에 대해 외부감사를 마무리를 하는 과정에 있습니다.
외부감사인이 모집단 완전성 검증에 대한 회사에서의 문서화한 자료, 회사에서 자체적으로 실시한 운영평가 조서 자료를 요청하여
제출하였습니다. 이러한 회사에서 자체 생성한 자료를 외부감사인에게 제시할 의무가 있는지 궁금합니다.
그리고 위에서 언급한 회사에 제출한 자료(모집단 완전성 검증 자료, 운영평가 조서화 자료)에 대해 보완이 필요하다는 의견도 받고 있는데요,
해당 내용이 외부감사 범위에 포함되는지 혼동되어 질문 드립니다.

## 답변
외부감사인의 감사절차에 대한 기준은 감사기준서에 정하고 있으며 본 위원회의 답변 범위에 해당되지 않아 답변드리지 못하며, 관련 사항은 한국공인회계사회에 문의 바랍니다.
참고 목적으로 말씀드리면 아래와 같습니다.
감사인은 감사과정에서 기업이 생산한 정보(INFORMATION PROVIDED BY THE ENTITY, IPE)의 정확성과 완전성을 검토하여야 합니다. 이를 위해 감사인은 회사에서 자체 생성한 자료를 요청하게 됩니다. (감사기준서 500 감사증거 문단 9)
내부회계관리제도 감사를 위해 감사인은 회사의 내부회계관리제도 효과성 뿐만 아니라 경영진 평가의 적정성을 감사합니다. 이를 위해 감사인은 경영진이 평가결론으로 제시하는 “내부회계관리제도 운영실태평가보고서”와는 별도로, 이를 뒷받침하는 평가절차에 대한 문서화(즉, 설계 및 운영평가 조서, 증빙자료), 발견사항에 대한 내부적 의견교환 및 수행한 조치에 대한 문서 등을 요청하며, 경영진은 이를 제공할 책임이 있습니다. (감사기준서 1100 내부회계관리제도의 감사, 문단 7)
<관련 감사기준서 발췌>
감사기준서 500 감사증거
9 감사인은 기업이 생산한 정보를 이용할 때, 해당 정보가 감사인의 목적을 위해 충분히 신뢰할 수 있는지 평가하여야 하며, 해당 상황의 필요에 따라 다음을 포함한 절차를 수행하여야 한다.
(A) 해당 정보의 정확성과 완전성에 대한 감사증거를 입수함 (문단 A50-A51 참조)
(B) 정보가 감사인의 목적을 위해 충분히 정확하고 자세한지 여부를 평가함 (문단 A52 참조)
A50 	감사인이 신뢰성 있는 감사증거를 얻기 위하여는, 감사절차의 수행에 사용되는 기업이 생성한 정보가 충분히 완전하고 정확할 필요가 있다. 예를 들어, 판매수량기록에 표준가격을 적용하여 실시하는 매출에 대한 감사는 가격정보의 정확성과 판매수량 데이터의 완전성과 정확성에 그 효과성이 영향을 받는다. 이와 유사하게, 감사인이 어떤 특성(예를 들어, 승인)에 대하여 어떤 모집단(예를 들어, 지급거래)을 테스트할 경우, 테스트 항목이 추출되는 모집단이 완전하지 않다면 테스트 결과는 보다 신뢰성이 낮을 것이다.
감사기준서 1100 내부회계관리제도의 감사
내부회계관리제도감사의 전제조건
7 감사기준서210. "감사업무의 조건의 합의"는 감사인에게 감사를 위한 전제조건이 존재하는지 여부를 확인하도록 요구한다. 내부회계관리제도감사에서, 감사인은 다음의 절차를 수행하여야 한다.
A. 다음의 책임을 인정하고 이해하고 있다는 점에 대하여 경영진의 동의를 받음(문단 A8-A11 참조)
I. 효과적인 내부회계관리제도를 설계, 실행 및 유지할 책임
II. 적합하고 이용가능한 준거기준을 사용하여 기업의 내부회계관리제도의 효과성을 평가할 책임
III. 감사보고서에 첨부되는 보고서에 내부회계관리제도에 대한 경영진 평가 (내부회계관리제도 운영실태보고서를 말함)를 제공할 책임 (문단 59 참조)
IV. 충분한 평가와 문서화를 통해 기업의 내부회계관리제도의 효과성에 대한 기업의 평가를 뒷받침할 책임
V. 다음 사항을 감사인에게 제공할 책임
(1) 기록, 문서, 기타사항 등 내부회계관리제도에 대한 경영진 평가와 관련하여 경영진이 알고 있는 모든 정보에 대한 접근
(2) 감사인이 내부회계관리제도감사 목적으로 경영진에게 요청하는 추가적인 정보
(3) 감사인이 감사증거를 입수하기 위하여 필요하다고 결정한 기업 내부의 관계자들에 대한 제한없는 접근
B. 해당 평가기준일이 해당 재무제표 대상 기간의 재무상태표일 (또는 보고기간말일) 과 일치한다는 결정

## 출처
https://www.k-icfr.org/sub/menu/qna.asp?rWork=TblRead&rNo=592&rGotoPage=36&rSchText=&rType=1

---
*게시글 번호: 382*
