# 자회사 인수에 따른 연결 운영실태보고 문의

## 질문
안녕하십니까,
먼저, 당사는 자산 2조원 이상 상장사로서 '23년부터 연결 내부회계관리제도 감사를 받고 있으며, 금감원으로 이관된 “내부회계관리제도 평가 및 보고 기준”은 ‘25년부 적용할 예정입니다. 이에 따라 ‘24년의 경우 기존 “내부회계관리제도운영위원회 평가 및 보고 모범규준”을 적용하고 있음을 말씀드립니다.
내부회계관리제도 모범규준 평가 및 보고 적용기법 문단 55에 따르면,
평가대상에서 피인수 법인이 제외된 경우  "그 사실과 사유 및 해당 부문에 관한 정보(자산총액, 매출액, 영업이익 등 주요 재무제표의 금액 및 전체 회사에서 차지하는 비중 등)"를 운영실태보고서에 포함하는 것으로 기재되어 있습니다.
※ 운영실태보고서 내 평가 대상 제외 부분 양식
당사는 내부회계관리제도 평가를 현실적으로 수행하기 어려운 피합병부문인 xx주식회사 부문(합병기준일 20xx년 x월 x일, 평가기준일 현재 자산총액 및 매출액은 x원 및 x원, 합병 후 자산총액 및 매출액의 x% 및 x%에 해당)을 내부회계관리제도 평가 대상에서 제외하였습니다.
당사는 ‘24년 하반기  중 지분 인수를 통하여 신규 자회사를 편입하였으며, 피인수 법인을 평가 대상에서 제외하는 사유에 대한 정보를 ‘24년 연결 내부회계관리제도 운영실태보고서에 기재할 예정입니다. 이와 관련 아래와 같이 질문을 드리고자 합니다.
1. 운영실태보고서 내 해당 부문에 관한 정보(자산총액, 매출액, 영업이익 등 주요 재무제표 의 금액 및 전체 회사에서 차지하는 비중 등)는 아래 기준으로 기재하는 것이 맞는지 문의 드립니다.
(A : 연결 내부회계관리제도 운영실태보고 법인 / B : A에게 인수된 피인수 법인)
가.  모범규준 P.57의 운영실태보고서 양식 상 “평가기준일”의 경우, 12월말 결산법인인 당사는 24.12.31일로 판단하는 것이 맞는지 여부
나.  “평가기준일 현재 자산총액, 매출액, 영업이익 등” : A의 ‘24년 기말 연결재무제표에서 B가 차지하는 자산총액 및 매출액 금액 (B의 별도재무제표 금액이 아닌 A의 연결재무제표 내에서 차지하는 금액)
다. “전체 회사에서 차지하는 비중” : 상기 나.의 정의에 따른 B의 자산총액, 매출액, 영업이익 등 수치를 A의 ‘24년 기말 연결재무제표 상 자산총액 및 매출액 등에서 차지하는 금액으로 각기 나눈 비중
라. 평가 및 보고 적용기법에 제시된 운영실태보고서 양식에 따라 자산총액, 매출액 지표만 포함하여 작성 가능 여부
2. A의 ‘24년 기말 연결재무제표 실적은 감사보고서 제출 시점(‘25년 3월 예상)에 확정될 것으로 예상되고 감사보고서 제출기한은 정기주총 개최 1주일 전까지이므로,  통상적으로 회사별 기말 재무제표 실적 확정 이전에 연결 내부회계관리제도 운영실태보고가 이루어질 것으로 예상됩니다.
‘24년 A의 연결내부회계관리제도 운영실태보고서 내 이에 대한 추가 설명을 첨언하지 않으면(외부감사인의 재무제표 감사가 완료되지 않은 상태에서 작성된 수치로서 향후 변경 가능성이 있음 등) 운영실태보고의 효력이 충분하지 않다고 판단될 가능성이 있는지 문의 드립니다.
기말 운영실태보고 일정 감안, 빠른 확인 부탁드립니다.
감사합니다.

## 답변
질문1(가)에 대한 답변
평가기준일은 사업연도 종료일입니다(모범규준 등 적용 FAQ 22).
내부회계관리제도의 평가는 경영진이 평가기준일 현재의 내부회계관리제도가 효과적으로 설계･운영되고 있는지에 대한 합리적인 확신을 얻는 것을 목적으로 하기 때문에(평가 및 보고 적용기법 문단 11) 내부회계관리제도의 평가기준일은 사업연도 종료일이 됩니다
질문1(나)에 대한 답변
연결내부회계관리제도 운영실태보고서 기준이므로 A회사(보고법인)의 연결재무제표에서 차지하는 B회사(피인수법인)의 금액을 의미합니다.
질문1(다)에 대한 답변
연결내부회계관리제도 운영실태보고서 기준이므로 A회사(보고법인)의 연결재무제표에서 차지하는 B회사(피인수법인)의 비율을 의미합니다.
질문1(라)에 대한 답변
자산총액, 매출액, 영업이익 등 주요 재무제표의 금액 및 전체 회사에서 차지하는 비중 등을 기재합니다(평가 보고 적용기법 문단 55)
질문2에 대한 답변
운영실태보고서는 평가 및 보고 모범규준 문단88에 언급된 내용과, 다른 문단 등에서 요구하는 사항(본 질의의 경우 당해 사업연도 평가대상에서 제외한 사업단위)을 포함하여 작성합니다. 이에 특정한 내용을 추가하는 것은, 정보이용자의 관점에서, 개별 사안과 회사의 상황을 고려하여 판단할 사안으로, 본 운영위원회에서 답변드릴 수 없는 점 양해 부탁드립니다.

## 출처
https://www.k-icfr.org/sub/menu/qna.asp?rWork=TblRead&rNo=882&rGotoPage=8&rSchText=&rType=1

---
*게시글 번호: 665*
