# 내부회계관리제도 설계시 대상범위(기간) 질의

## 질문
내부회계관리제도 평가범위(기간) 관련 질의에 대해 금융감독원으로부터 하기와 같은 내용을 회신받았으며, 관련하여 설계 대상범위(기간) 질의드립니다.
금융감독원 유선 회신내용 요약
- 대표자의 내부회계관리제도 운영실태보고는 "모든 내부통제활동에 대한 운영·평가가 완료된 이후에" 이루어져야함
- 평가대상통제는 "설계"단계에서 확정되는 것임 (→ 따라서 내부회계관리제도운영위원회에서 확인해 줄 수 있는 사항임)
금융감독원 회신내용과 관련하여 하기 2개 케이스(케이스별 2개 대표예시 기재)의 경우 내부통제활동 설계시 대상범위(기간)를 어떻게 해야하는지 질의드립니다.
1. 평가가능시점이 평가기준일로부터 상당기간 후인 경우
① 2024년 재무제표에 대한 주주총회 승인 통제활동 : 2025년 3월 정기주총에서 승인 예정
② 2024년 연결재무제표 작성을 위하여 취합한 국내 종속사/관계사 재무정보와 DART 공시 재무정보 차이여부 대사·검토 통제활동 : 2025년 3월 공시예정
2. 회계처리 반영연도(2025년)와 회계처리대상 회계연도(2024년)가 다를경우
① 2024년 법인세 확정신고,납부와 관련된 통제활동 : 법정신고기한인 2025년 3월 31일 직전에 신고 및 납부
② 2024년 성과에 대한 경영성과급 지급 통제활동 : 2025년 2~3월에 지급 및 회계처리
상기한 4개의 예시 모두 2024년 내부회계관리제도 설계·운영 대상이 아닌
2025년 내부회계관리제도 설계·운영 대상인지 문의드립니다.
(상기한 4개 예시 모두 2024년 내부회계관리제도 운영실태보고 전 운영·평가가 불가한 상황)
※ 하기의 23년 6월 질의회신내용을 보면 4개 예시 모두 2025년 평가수행으로 이해되는데, 그렇게 이해하는게 맞을까요?
원칙적으로 효과성 평가대상 기간은 당해 사업연도입니다. 다만 법인세 신고 및 납부가 3월에 이루어져 관련 통제를 당해 연도의 운영평가 모집단에 포함시켜 평가하는 것이 불가능한 경우, 차기 사업연도의 모집단에 포함시켜 운영평가를 진행하여야 할 것입니다.
이 때 기존에 재무제표에 반영한 법인세 관련 계정과목의 금액과 차이가 발생하는 경우에는 해당 차이가 관련 내부회계관리제도(예: 법인세 계산)의 미비점에 해당하는 것이 아닌지 검토하고, 그 차이가 중요한 경우에는 내부회계관리제도의 효과성에 대한 경영진의 결론에 영향을 미치는지를 검토하여야 할 것입니다.
※ 또한 하기의 24.8월 질의회신내용을 보면 약간 헷갈려서 기존 회신내역이 있음에도 재차 질의드리는점 양해 부탁드립니다.
FAQ25번 답변
평가･보고 적용기법(문단 113)에서는 통제위험이 큰 통제수행자의 주관적인 판단이나 추정에 크게 의존하는 통제 등과 평가기준일 근처에 발생하는 중요한 비일상적 거래와 관련된 통제 및 기말재무제표 작성 절차 등은 평가기준일을 기준으로 테스트하도록 규정하고 있습니다. 실무적으로는, 기말 재무보고와 관련된 통제의 경우 기말평가 기준일(결산일) 시점에 해당 통제의 효과성을 평가할 수 없기 때문에 기말평가 기준일 이후에 평가(평가･보고 적용기법 문단 113)하고, 그 결과는 당해 연도 평가기준일 현재의 내부회계관리제도의 효과성에 대한 결론 형성에 반영되어야 합니다.
위의 공시 재무제표와의 대사검토 통제를 예시로 들면 아래와 같이 이해하는게 맞을까요?
→
기말평가 기준일(결산일)(=2024.12.31) 시점에 해당 통제의 효과성을 평가할 수 없기 때문에
기말평가 기준일 이후에 평가하고(=DART 공시일 이후=2025.3월 중)
그 결과는 당해 연도 평가기준일 현재의(=2024.12.31) 내부회계관리제도 효과성에 대한 결론 형성에 반영되어야 합니다.
→
2024년 내부회계관리제도 설계/운영/평가 및 내부회계운영실태 보고에는 상기 통제 포함 X
2025년 모집단에 2025년 3월에 수행한 2024년 재무제표관련 통제활동을 포함하여 평가
혹시라도 평가시 중대한 오류등이 발견되면 2024년 내부회계관리제도 효과성에 대한 결론을 바꾸어야 하는지 검토

## 답변
질의자께 유선으로 안내해 드렸습니다.

## 출처
https://www.k-icfr.org/sub/menu/qna.asp?rWork=TblRead&rNo=893&rGotoPage=7&rSchText=&rType=1

---
*게시글 번호: 675*
