# Management Review Control 문서화 범위 관련 질의

## 질문
경영진 검토통제(MRC, Management Review Control)란, 중요한 추정이나 판단을 필요로 하는 회계처리 및 통제 위험이 높은 거래에 대해 회사가 이를 모니터링하는 것을 의미합니다.
2024년 감사에서 감사인들은 영업권 손상평가, 종속기업 손상평가, 투자자산의 공정가치 평가를 핵심 감사사항으로 지정하고, 이에 관련된 모든 평가 보고서에 대해서 MRC를 진행하여 증적을 제출하라고 요청받았습니다. 이와 관련하여, 확인된 평가 보고서 수는 100개 이상으로, 경영진 검토 통제 대상이 과도하게 많아 검토에 필요한 시간을 확보하기 어려운 상황이 발생했습니다.
100개 이상의 MRC를 작성 요구하는 것이 과도한 감사인의 요구가 아닌지 검토 부탁드립니다.
또한, 감사인으로부터 외부 평가 보고서에 사용된 기초 데이터의 근거 자료를 모두 MRC에 포함시킬 것을 요청받았습니다. 회사 내부 정보는 준비하는 데 문제가 없지만, 평가사에서 사용한 외부 데이터는 입수하기 어려운 상황입니다. 특히 외부 평가 시 Bloomberg와 S&P Capital IQ의 데이터를 많이 활용하는데, 당사는 해당 서비스에 가입되어 있지 않으며, 추가 가입 시 수천만 원의 비용이 발생하는 상황입니다.
외부 평가 시 사용된 데이터를 확보하기 어려운 경우, 해당 부분을 회사 자체적으로 이를 검토해야 하는지 여부에 대해 확인을 부탁드립니다.
추가로, 외부 평가 내역을 포함한 모든 수식을 복원하고, 해당 수식이 적절히 계산되었는지를 검토하는 절차를 추가할 것을 요청받았습니다. 평가 보고서의 적정성을 검토하기 위해 모든 산식을 확인하는 것이 필요하다고 생각되나, 외부 평가사에서는 지적 재산권 문제로 산식 제공을 거부하고 있으며, 당사는 금융업이 아니므로 외부 평가사와 같은 수준의 공정가치 평가 지식을 갖춘 인력이 부족한 상황입니다. 이러한 상황에서 평가에 대한 수식을 모두 복원하고 해당 부분을 검토하는 것은 사실상 불가능한 것을 요구하는 것이 아닌가 싶습니다.
외부평가를 받은 보고서에 대해 모든 수식을 복원하고 검토하는 것이 필수적인 사항인지 확인이 검토 부탁드립니다.

## 답변
[100개 이상의 MRC를 작성 요구하는 것이 과도한 감사인의 요구가 아닌지]
해당 질의는 회계감사와 관련한 사항으로 본 운영위원회에서 답변 드릴 수 없는 점 양해 부탁드립니다.
[외부 평가 시 사용된 데이터를 확보하기 어려운 경우, 해당 부분을 회사 자체적으로 이를 검토해야 하는지 및 외부평가를 받은 보고서에 대해 모든 수식을 복원하고 검토하는 것이 필수적인 사항인지]
경영진 검토통제(판단과 주관이 개입되는 중요한 항목에 대해 경영진이 최종적으로 점검하는 통제활동)는 통상적으로 보고서를 검토하는 활동으로 구성됩니다. 이러한 경우, 해당 보고서를 검토함으로써 왜곡표시 위험을 방지하기 위해서는 명확한 검토 항목과 항목별 허용치를 기준으로 비교하고 확인하는 절차를 포함하며, 검토 항목에는 중요 가정들의 적정성, 근거 자료의 신뢰성 및 적용된 각종 계산 방법의 적정성이나 올바른 계산결과 등을 포함합니다(설계∙운영 적용기법 문단 101).
이 때 평가에 사용된 외부 데이터를 직접 입수하기 어려운 경우에는 외부 평가사에 원천 데이터의 정확성을 확인할 수 있는 자료를 요청하는 방법을 고려할 수 있을 것입니다. 또한, 수식의 정확성 확인과 관련하여서는 모든 수식을 복원·검토하는 것 이외에, 이러한 검토를 수행하는 과정에서 발견된 사항(허용치를 초과한 항목 등)을 중심으로 관련 수식을 외부 평가사와 논의하고 동 내용을 문서화하는 방법을 고려할 수 있을 것으로 판단됩니다.
한편, 외부 평가사가 수행한 평가업무와 관련된 통제에 대한 인증보고서가 발행되는 경우, 동 인증보고서를 통해 적절한 통제활동이 설계되고 운영되고 있는지를 확인(설계 및 운영 적용기법 문단 98)하는 것도 대체적인 방법으로 활용할 수 있을 것으로 판단됩니다.

## 출처
https://www.k-icfr.org/sub/menu/qna.asp?rWork=TblRead&rNo=913&rGotoPage=5&rSchText=&rType=1

---
*게시글 번호: 695*
