---
title: "K-IFRS신속처리질의(2020 - 2) - 상품, 제품[재고자산]의 감액 회계처리"
author:
  - "회계기준원"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "질의회신"
source: "IFRS신속처리질의"
url: "https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=title&group=2124-15;1&orgcode=3&searchword=&page=34&code=K%2DIFRS%EC%8B%A0%EC%86%8D%EC%B2%98%EB%A6%AC%EC%A7%88%EC%9D%98%2D2%3A202001"
---
**【질의】**

  

회사(면직물 제조)는 원단을 매입하여 재판매하거나(상품), 생산에 투입하여 완제품을 생산함(제품). 시장의 수요가 줄어 재고자산을 판매하지 못하고 보유하는 경우, 감액 회계처리는?

  
  

**【회신】**

  

□ K-IFRS 제1002호 ‘재고자산’에서는 재고자산을 취득원가와 순실현가능가치 중 낮은 금액으로 측정하도록 함(저가법)

  

o 순실현가능가치는 통상적인 영업과정에서 재고자산의 판매를 통해 실현할 것으로 기대하는 순매각금액을 말하며(문단 7), 어떤 가격으로 판매될지는 시장상황을 고려하여 동 기준서 문단 29~33에 따라 추정

  
  

**【관련 회계기준】**

  

**K-IFRS 제1002호 ‘재고자산’**

  

7\. 순실현가능가치는 통상적인 영업과정에서 재고자산의 판매를 통해 실현할 것으로 기대하는 순매각금액을 말한다...(후략)

  

29\. 재고자산을 순실현가능가치로 감액하는 저가법은 항목별로 적용한다. 그러나 경우에 따라서는 서로 비슷하거나 관련된 항목들을 통합하여 적용하는 것이 적절할 수 있다. 이러한 경우로는 재고자산 항목이 비슷한 목적 또는 최종 용도를 갖는 같은 제품군과 관련되고, 같은 지역에서 생산되어 판매되며, 실무적으로 그 제품군에 속하는 다른 항목과 구분하여 평가할 수 없는 경우를 들 수 있다. 그러나 재고자산의 분류(예: 완제품)나 특정 영업부문에 속하는 모든 재고자산에 기초하여 저가법을 적용하는 것은 적절하지 않다.

  

30\. 순실현가능가치를 추정할 때에는 재고자산으로부터 실현가능한 금액에 대하여 추정일 현재 사용가능한 가장 신뢰성 있는 증거에 기초하여야 한다. 또한 보고기간 후 사건이 보고기간말 존재하는 상황에 대하여 확인하여주는 경우에는, 그 사건과 직접 관련된 가격이나 원가의 변동을 고려하여 추정하여야 한다.

  

31\. 순실현가능가치를 추정할 때 재고자산의 보유 목적도 고려하여야 한다. 예를 들어 확정판매계약 또는 용역계약을 이행하기 위하여 보유하는 재고자산의 순실현가능가치는 계약가격에 기초한다. 만일 보유하고 있는 재고자산의 수량이 확정판매계약의 이행에 필요한 수량을 초과하는 경우에는 그 초과 수량의 순실현가능가치는 일반 판매가격에 기초한다. 재고자산 보유 수량을 초과하는 확정판매계약에 따른 충당부채나 확정매입계약에 따른 충당부채는 기업회계기준서 제1037호 ‘충당부채, 우발부채, 우발자산’에 따라 회계처리한다.

  

32\. 완성될 제품이 원가 이상으로 판매될 것으로 예상하는 경우에는 그 생산에 투입하기 위해 보유하는 원재료 및 기타 소모품을 감액하지 아니한다. 그러나 원재료 가격이 하락하여 제품의 원가가 순실현가능가치를 초과할 것으로 예상된다면 해당 원재료를 순실현가능가치로 감액한다. 이 경우 원재료의 현행대체원가는 순실현가능가치에 대한 최선의 이용가능한 측정치가 될 수 있다.

  

33\. 매 후속기간에 순실현가능가치를 재평가한다. 재고자산의 감액을 초래했던 상황이 해소되거나 경제상황의 변동으로 순실현가능가치가 상승한 명백한 증거가 있는 경우에는 최초의 장부금액을 초과하지 않는 범위 내에서 평가손실을 환입한다. 그 결과 새로운 장부금액은 취득원가와 수정된 순실현가능가치 중 작은 금액이 된다. 판매가격의 하락 때문에 순실현가능가치로 감액한 재고항목을 후속기간에 계속 보유하던 중 판매가격이 상승한 경우가 이에 해당한다.

  
  

**【색인어】** 재고자산, 저가법, 순실현가능가치
