---
title: "K-IFRS신속처리질의(2021 - 83) - 매출 연동 지급수수료 회계처리"
author:
  - "회계기준원"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "질의회신"
source: "IFRS신속처리질의"
url: "https://www.samili.com/acc/QnaView.asp?op=3&op2=1&method=title&group=2124-15;1&orgcode=3&searchword=&page=16&code=K%2DIFRS%EC%8B%A0%EC%86%8D%EC%B2%98%EB%A6%AC%EC%A7%88%EC%9D%98%2D83%3A20211222"
---
**【질의】**

  

A사는 B사의 브랜드를 사용한 대가로 A사 총매출액의 10%를 B사에 지급하는 로열티 계약을 체결함. 그리고 A사는 B사가 소개(유치)하는 VIP 고객에게 매출하는 경우, VIP에 대한 매출액의 1%를 추가로 B사에 지급하는 계약을 체결함. 이 때 VIP 매출액의 1% 추가 지출액에 대한 A사의 회계처리(수익차감 또는 비용처리)는?

  
  

**【회신】**

  

□ A사는 B사에 지급하는 대가를 비용으로 처리함

  

o B사는 A사에 라이선스와 VIP 고객 유치용역을 제공하는 공급자임

  

o 고객에 지급할 대가로 보아 수익에서 차감하는 회계처리는 계약 상대방이 고객인 경우에 적용함(제1115호 문단 6)

  
  

**【관련 회계기준】**

  

**K-IFRS 제1115호 ‘고객과의 계약에서 생기는 수익’**

  

6\. 이 기준서는 계약 상대방이 고객인 경우에만 그 계약(문단 5에서 열거한 계약은 제외)에 적용한다. 고객이란 기업의 통상적인 활동의 산출물인 재화나 용역을 대가와 교환하여 획득하기로 그 기업과 계약한 당사자를 말한다. 예를 들면 계약상대방이 기업의 통상적인 활동의 산출물을 취득하기 위해서가 아니라 어떤 활동이나 과정(예: 협업약정에 따른 자산 개발)에 참여하기 위해 기업과 계약하였고, 그 계약 당사자들이 그 활동이나 과정에서 생기는 위험과 효익을 공유한다면, 그 계약상대방은 고객이 아니다.

  

70\. 고객에게 지급할 대가에는 기업이 고객(또는 고객에게서 기업의 재화나 용역을 구매하는 다른 당사자)에게 지급하거나 지급할 것으로 예상하는 현금 금액을 포함한다. 기업이 고객에게 지급할 대가에는 고객이 기업에(또는 고객에게서 기업의 재화나 용역을 구매하는 다른 당사자에게) 갚아야 할 금액에 적용될 수 있는 공제나 그 밖의 항목(예: 쿠폰이나 상품권)도 포함된다. 고객에게 지급할 대가는 고객이 기업에 이전하는 구별되는 재화나 용역(문단 26-30에서 기술함)의 대가로 지급하는 것이 아니라면, 그 대가는 거래가격, 즉 수익에서 차감하여 회계처리한다. 고객에게 지급할 대가에 변동금액이 포함되는 경우에는 문단 50-58에 따라 거래가격을 추정한다(변동대가 추정치의 제약에 대한 평가 포함).

  

71\. 고객에게 지급할 대가가 고객에게서 받은 구별되는 재화나 용역에 대한 지급이라면, 다른 공급자에게서 구매한 경우와 같은 방법으로 회계처리한다. 고객에게 지급할 대가(금액)가 고객에게서 받은 구별되는 재화나 용역의 공정가치를 초과한다면, 그 초과액을 거래가격에서 차감하여 회계처리한다. 고객에게서 받은 재화나 용역의 공정가치를 합리적으로 추정할 수 없다면, 고객에게 지급할 대가 전액을 거래가격에서 차감하여 회계처리한다.

  

72\. 따라서 고객에게 지급할 대가를 거래가격에서 차감하여 회계처리하는 경우에는 다음 중 나중의 사건이 일어날 때(또는 일어나는 대로) 수익의 차감을 인식한다.

  

⑴ 기업이 고객에게 관련 재화나 용역을 이전하여 그 수익을 인식한다.

⑵ (지급이 미래 사건을 조건으로 할지라도) 기업이 대가를 지급하거나 지급하기로 약속한다. 그 약속은 기업의 사업 관행에서 암시될 수 있다.

  
  

**【색인어】** 고객에게 지급할 대가
