---
share_link: https://share.note.sx/3gez8qez#Z7yZ/PPn6ZkgRlvNqejcyxBIGLHnKBeKzraoDMlQZG4
share_updated: 2025-07-17T20:11:38+09:00
---
## 1. 경력사항

### 1. 회계감사

#### FY2019
- 주요 역할: Staff
- 클라이언트
	- 상장사: (주)아바텍, (주)홈센타홀딩스, (주)보광산업
	- 비상장사: (주)신동양기업, (주)영화 등
- 주요 수행 업무
	맡은 주요계정은 금융자산(유가증권 제외), 금융부채, 인건비, 유무형자산, 담보 및 우발부채, 현금흐름표 등입니다. 
	특히 담보 및 우발부채 계정과 관련해 금융기관조회서, 등기부등본, 은행여신파일을 통해 홈센타홀딩스 전 계열사의 담보, 보증을 체계적으로 정리하여 연결재무제표의 특수관계인 주석을 검증하였습니다. 
	또한 인건비 계정과 관련하여 (주)홈센타홀딩스와 (주)보광산업의 회사의 급여대장 엑셀파일을 가공하여 전수로 통상임금을 산출한 결과 통상임금을 적게 설정한 사실을 발견하였고 미지급하였으나 소멸시효가 지나지 않은 직전 3개년치의 연차수당에 대해 부채를 계상하지 않아 부채의 과소계상에 따른 수정분개를 제시하여 재무제표에 반영시켰습니다.

#### FY2020
- 주요 역할: ICA, Sub-ICA
- 클라이언트
	- 상장사: (주)대유에이텍(지정), (주)아바텍
	- 비상장사: (주)아바텍, (주)화인알텍, (주)JH화학공업, (주)오엠알오, (주)영화, (주)피비 등
- 주요 수행 업무
	- (주)대유에이텍
		유가증권, 유무형자산, 리스, 자산손상, 특수관계자거래, 담보 및 우발부채 계정을 맡았습니다. 
		특히 이 과정에서 다수의 비상장주식((주)위니아전자, (주)대유홀딩스 등)과 전환상환우선주, 전환사채, 신주인수권부사채 등에 대해 IFRS9에 따른 계정분류 및 회계처리를 검토하고 평가보고서의 적정성을 검증하였습니다. 
		또한 영업권 손상평가보고서와 주 매출처인 쌍용차 부도에 따른 화성공장 CGU 손상평가보고서의 적정성도 검증하였습니다. 평가보고서의 적정성을 검증하기 위해 외부 평가기관인 회계법인과 여러차례 질의응답을 거쳤으며 이 과정에서 평가가정의 비합리성(주식가치 평가시 근거 없이 경영자 프리미엄을 반영)과 비일관성(전기까지 현금흐름이 기말에 발생한다고 가정하다가 당기부터 기중에 발생한다고 가정함) 등을 지적하여 평가금액의 수정을 요청하였고 수정된 금액이 재무제표에 반영되었습니다. 
		그리고 계정분류 검토시 신주인수권이 내재파생상품 분리요건을 충족하는 신주인수권부사채를 FVPL금융자산으로 분류하고 있어 내재파생상품 분리 후 AC금융자산으로 재분류하도록 수정권고 하였고 SPPI Test를 통과하지 못하는 저축보험을 AC금융자산으로 분류하고 있어 FVPL금융자산으로 재분류하도록 수정권고하여 둘 다 회사가 수정하였습니다.
	- (주)아바텍, (주)화인알텍, (주)JH화학공업 등
		재고자산, 매출원가, 매입채무 등의 매입 프로세스를 주로 맡았고 추가적으로 자산손상, 리스 등의 계정을 맡았습니다. 
		이에 따라 유기발광 표시장치 제조업, 전자부품 제조업, 축전지 제조업 등 다양한 업종의 제조 프로세스를 이해하고 재고자산의 실재성 및 제조원가의 적정성을 검증하였습니다. 
		특히 (주)아바텍에서는 재공품과 제품 원가계산시 정상조업도에 비해 실제조업도가 낮아 고정원가가 과도하게 배부되는 현상이 발생하였고 이에 따라 매년 NRV Test시 평가손실이 크게 발생하였는데 이를 손상징후로 판단하여 손상검사를 실시하였습니다. KIFRS 1036호 자산손상 기준서와 DCF모형에 따라 대구공장의 CGU 손상여부를 검토하였고 손상금액이 수행중요성 미만임에 따라 미반영 왜곡표시로 집계하였습니다. 
		또한 (주)화인알텍에서는 지분법 회계처리시 매출채권 손상 관련 회계처리 및 연결재무제표의 감가상각비 컨버젼 오류로 인하여 전기 재무제표를 재작성하였는데 이에 필요한 전기와 당기의 해외사업장(폴란드, 미국, 인도네시아) 컨버젼효과를 산출하였습니다.
	- (주)오엠알오, (주)영화, (주)피비
		인차지 역할을 맡았습니다. 
		매출, 매입, 법인세 등의 계정조서와 더불어 중요성 산출, 분석적 검토, 계속기업 검토 등의 일반조서도 작성하였고 품질관리실의 리뷰를 거쳐 감사보고서 작성까지 수행하였습니다.
		특히 (주)오엠알오의 경우 전기 감사받지 아니한 초도감사였기 때문에 기초잔액검증 등 위험평가부터 감사완결조서에 이르기까지의 일반조서를 직접 담당하여 새로 작성하였습니다. 
		또한 법인세 기간귀속, 부채의 유동성 분류, 대여금 손상 등 많은 회계처리의 수정사항과 국고보조금, 부가가치세 등의 계정분류오류를 발견하여 회사에 제시하였습니다. 그리고 이에 대한 수정이 반영되어 해당 회사의 재무상태는 적정의견을 주었으나 기초 재고자산의 적정성에 대해 충분하고 적합한 감사증거를 수집하지 못하여 재무성과와 현금흐름에 대해서는 한정의견으로 보고서를 발행하였습니다.

### 2. PA 용역

2020년 1분기부터 입사지원일 현재 2021년 1분기까지 코스닥 상장사인 (주)홈센타홀딩스, (주)보광산업 PA업무팀의 보광산업 ICA로서 (주)보광산업의 연결 및 별도 재무제표를 작성하였습니다. 분기마다 회사로부터 제시받은 원시재무제표, 계정별원장, 거래처원장 및 결산자료를 통해 현금흐름표를 포함한 정산표를 작성하였고 빅펌의 예시재무제표 및 공시사항점검표 등을 참고하여 주석사항과 공시용 다트파일을 작성하였습니다.

이 과정에서 분기마다 홈센타홀딩스 및 보광산업 계열사들의 IFRS 컨버젼을 위해 IFRS9에 따른 분류 및 회계처리 검토, IFRS16에 따른 리스 회계처리파일 작성, 이연법인세 회계처리, 감가상각비 컨버젼 등의 업무를 수행하였습니다.

또한 기말감사시 사전재무제표 제출 및 지정감사인 대응업무를 수행하였으며 감사인의 지적사항에 대해 방어논리를 제시하거나 재무제표를 수정하여 제시하였습니다. 이에 따라 (주)홈센타홀딩스와 (주)보광산업 모두 2020년 적정의견을 받아냈습니다.

## 2. 지원동기

첫 번째로 회계감사 업무 수행시 안진회계법인의 방대한 내부자료를 활용해보고 싶습니다.
기존에 감사 업무 수행시 생각보다 빈번하게 기준서와 관련된 이슈가 발생하였는데 그럴 때마다 제가 활용할 수 있는건 기준서 본문과 결론도출근거, 회계기준원의 교육자료/질의회신, 금감원의 질의회신, DART에서 공시사례 검색 정도가 전부였습니다. 인차지 회계사님이 함께 고민해주셔서 상당 부분은 해결할 수 있었지만 고민이 길어질 때마다 내부적으로 검색을 통해 관련 사례나 기준서 해석과 관련한 도움을 얻을 수 있으면 좋겠다는 생각을 정말 많이 했습니다.

두 번째로 회계감사와 관련하여 안진회계법인에서 체계적인 교육을 받아보고 싶습니다.
운이 좋게도 재직중인 회계법인에서 저보다 연차가 훨씬 높고 업무능력이 법인 내에서도 가장 뛰어나신 분을 사수로 두게 되어 짧은 시간에 정말 많은 것을 배웠습니다. 다만 로컬회계법인의 특성상 대부분이 OJT방식이었고 표준화된 교육을 받지는 못하였기 때문에 회계감사와 관련하여 보다 체계적인 교육을 받아보고 싶다는 생각을 늘 해왔습니다. 또한 늘 제가 공부할 것을 찾아서 배워야 했는데 안진회계법인에서는 다양한 교육자료가 존재하는 것으로 알고있어 입사할 수 있다면 제 업무능력 향상에 큰 도움이 될 것이라 기대하고 있습니다.

세 번째로 안진회계법인의 감사리스크 관리 하에 업무를 수행해보고 싶습니다.
로컬회계법인의 특성상 회계감사가 영업과 결부되는 경우가 많아 감사인의 독립성이 무너지는 경우를 종종 볼 수 있었는데 이런 경우 업무의 효능감이 많이 떨어졌습니다. 자유수임제도 하에서 불가피한 현상이라고는 생각하지만 보다 리스크관리가 잘 이루어지는 환경에서 일을 해보고 싶다는 생각을 많이 했습니다.

## 커리어 Goal

개인적으로 회계감사, 그 중에서도 특히 상장사에 대한 회계감사는 앞으로도 그 중요성이 더 커질 수 밖에 없다고 생각합니다. 젊은 세대부터 주식을 활용한 재테크가 점차 더 일반화되고 기업들의 IPO에 대한 수요 또한 증가하고 있기 때문에 상장사 재무제표의 정보이용자는 앞으로 더 많아질 것이라고 판단되기 때문입니다. 그리고 재무제표의 신뢰성이 중요해질수록 감사실패시 감사인이 부담해야 하는 리스크 또한 더욱 커질 것이고 감사인의 적격성이 앞으로는 더더욱 중요해지는 시대가 올 것이라고 생각합니다.

저는 그러한 시대에도 재무제표 정보이용자가 신뢰할 수 잇는 적격성을 갖춘 감사인이 되는 것이 목표입니다. 회계사라면 누구나 다 감사의견을 줄 수는 있지만 그러한 감사의견을 뒷받침하는 충분하고 적합한 감사증거를 수집하는 것은 아무나 할 수 없는 일이라고 생각합니다. 그러한 목표를 위해 안진회계법인에서 끊임없이 배우며 많은 것을 경험해보고 싶습니다.