---
share_link: https://share.note.sx/3dzmqztp#IrPtYRgDh2fDxj3cP6IVoQprS+AwkVhOiHhzGBAwqmg
share_updated: 2025-07-17T20:14:01+09:00
---
## 1. 지원동기

저는 어릴때부터 효율적으로 공부하고 시간을 관리하는 것에 관심이 많았습니다. 개인적 차원에서의 생산성 및 지식관리에 대한 관심이 업무 생산성에 대한 관심으로 이어졌으며, 특히 공인회계사 시험 합격 후 회계법인에서 업무를 수행하면서부터는 엑셀, VBA, RPA 등을 활용한 업무자동화에 매료되어 생산성 향상을 위한 다양한 시도를 해왔습니다.

2022년 ChatGPT의 등장으로 접하게 된 생성형 AI는 기폭제가 되었습니다. ChatGPT, Claude, Gemini 등을 직접 사용하면서 업무를 자동화하고 새로운 방식으로 문제를 해결하는 경험을 하였고, 다양한 분야에서 생산성을 향상시키기 위한 프로젝트를 구상하게 되었습니다.

하지만 프로젝트를 혼자 구현하면서 여러 어려움을 겪게 되었습니다. 특히 저의 머릿속 아이디어를 효과적으로 구현하는 것에 한계를 느꼈으며, 이를 극복하기 위해서는 여러 도메인에 대한 지식과 더불어 학문적인 깊이가 반드시 필요하다고 느꼈습니다. 그래서 방송통신대 AI학과에서 학사과정을 밟게 되었으며, 공부를 진행하면서 제가 원하는 수준의 성장을 이루기 위해서는 더욱 깊이 있는 공부가 필요하다는 결론에 도달하였습니다.

또한, 회계사로서 데이터를 다루는 일이 매우 중요하다는 것을 실감하고 있습니다. 회계감사시 활용되는 데이터의 양이 방대해져 기존의 엑셀로는 분석이 불가능해지고 있으며 XBRL과 같은 정형 데이터셋을 구축 및 활용하는 업무영역도 점차 커지고 있습니다. 이에 대응하는 데이터분석 능력을 갖추기 위해 ADsP, 빅데이터분석기사 등 다양한 자격증을 취득하였으나 단순 자격 취득이 아닌 전문적 교육을 통한 실질적 능력을 향상시키고자 합니다.

요약하여, 경북대 데이터사이언스 대학원에 진학하고자 하는 이유는 데이터분석 및 AI 관련 기술에 대한 이론적 깊이를 쌓고 개인 프로젝트 및 업무에 실질적으로 적용할 수 있는 능력을 기르기 위함입니다. 더하여 비슷한 관심사를 가진 학우들과의 교류를 통해 저의 아이디어를 발전시키고 창의적인 해결책을 모색해보고 싶습니다. 대학원에서의 경험이 제 전문성을 더욱 강화하고 커리어에 큰 전환점을 마련해 줄 것이라고 기대합니다.

## 2. 학업계획

데이터 분석 및 AI 기술에 대한 깊이 있는 이론적 이해를 바탕으로 실무에 적용할 수 있는 능력을 기르고자 합니다. 저는 이 과정에서 학문적 역량을 강화하고, 동시에 개인적인 프로젝트와 대외 활동을 병행하여 실무 경험을 쌓을 계획입니다.

1. 기본적인 학문적 역량 강화
	데이터사이언스는 단순히 도구를 사용하는 것을 넘어, 데이터를 분석하고 해석하는 데 필요한 이론적 지식과 수학적 기반을 중요시하는 분야입니다. 저는 경북대 데이터사이언스 대학원에서 제공하는 다양한 수학적, 통계적 기법 및 머신러닝, 딥러닝 등에 대한 체계적인 학습을 통해 이론적 역량을 강화할 계획입니다. 특히 통계학, 확률론, 최적화 기법 등의 과목을 통해 분석방법론에 대한 깊이를 더하고, 데이터 전처리 및 모델링 기법에 대한 이해를 넓혀 데이터 기반의 의사결정 역량을 키우고자 합니다.

2. 개인 프로젝트
	AI를 활용하여 생산성을 향상시키는 것에 관심이 많으며 그 중 하나는 회계 및 감사 분야에서 생성형 AI를 활용한 RAG 시스템을 구축하는 것입니다. RAG는 LLM 모델에 외부 데이터를 참조하도록 하여 출력을 최적화 하는 기술로 기준서, 기고문 등을 참고할 일이 많은 회계감사/세무 등의 업무에서 효율성을 높이는 데 큰 도움이 될 수 있습니다. 이 프로젝트를 통해 AI와 데이터 분석 기술을 실무에 어떻게 적용할 수 있는지 탐구하고 그 과정에서 겪는 기술적 어려움과 해결방법을 배우며 프로젝트를 지속할 것입니다.

3. 외부 세미나 등
	책상 앞에서의 학습에 그치지 않고 다양한 외부 세미나 등에도 적극적으로 참여하여 최신 기술 동향을 파악하고 실제 현업에서 요구하는 문제들을 해결하는 데 필요한 경험을 쌓을 것입니다. 특히 데이터사이언스 분야는 매우 빠르게 발전하는 만큼, 저는 국내외 학술 세미나와 워크숍에 적극적으로 참여하여 지식을 확장하고 다양한 분야의 전문가들과 네트워킹할 계획입니다. 또한 외부 기업이나 기관과 협업하는 프로젝트에 참여하여 실무 경험을 쌓고 연구와 실무를 접목시키는 기회를 만들고자 합니다.

## 3. 졸업 후 계획

경북대 데이터사이언스 대학원에서의 학습을 통해, 데이터 분석과 AI 기술을 개인의 생산성 또는 회계감사와 같은 업무 영역에 어떻게 효율적으로 적용할 수 있을지에 대해 지속적으로 연구할 계획입니다. 특히 생성형 AI와 자연어 처리(NLP) 기술을 활용하여 회계 데이터를 자동으로 처리하고 감사 업무를 보다 투명하고 정확하게 수행할 수 있는 시스템을 구축하는 데 관심이 많습니다. 이러한 기술적 도전을 가능하게 하기 위해, 대학원에서 배운 이론과 실무를 바탕으로 관련 연구를 지속하고 사회에 기여할 수 있는 방안을 모색할 것입니다.

