- 인사
	- 혜수에게 좋은 직장이 되게끔 해주셔서 감사
		- 혜수와 같이 대구에 내려오자고 했을 때 제일 마음에 걸렸던 부분이 로컬에서는 아무래도 좀 회식같은게 더 많고 남자회계사들 위주로 있는 곳에서 힘들어하지는 않을까 그런 걱정을 했었습니다. 그런데 혜수가 항상 상무님들이 인간적으로 좋은 분들이셔서 법인생활이 마음에 든다는 얘기를 많이 하는데, 그런 점에서 제가 대구로 내려오자고 한 그 선택이 좋은 결정이 되게끔 만들어주신 점이 제일 감사합니다.
	- 먼저 좋은 제안을 해주셔서 감사
		- 다음으로 먼저 정인에서 일 해보지 않겠냐 라는 얘기를 해주셔서 그 점도 정말 감사했습니다. 또 그게 사실 제가 어떤 사람인지 잘 알지도 못하는데 그런 생각을 해주신게 혜수를 그만큼 좋게 봐주신게 아닌가 해서 괜히 더 기쁘기도 했고, 요즘 채용시장도 안좋은데 대구에 남을 수 있는 선택지가 하나 더 생길 수도 있겠다라는 생각에 참 좋았습니다.
- 자기소개
	- 정인에서 일하는 것에 대한 나의 생각
		- 혜수랑 이거에 대해서 얘기를 안 해 본 것은 아니었음. 혜수가 워낙 상무님들에 대해서 좋게 말씀을 해주시고 앞으로 일이 계속해서 더 들어올 것 같다는 얘기를 들었어서 팀 자체가 좋다는 생각은 했다. 대구에 남게 된다면 저는 가급적 등록법인에 가고싶었고, 그런 점에서 현재 시점에 제일 괜찮은 선택지인 것 같다.
		- 다만, 고용주의 입장에서 부부를 고용해서 쓴다는게 부담스럽지 않을까라는 생각에 저희는 실제로 이렇게 먼저 제안 주실거라고는 생각을 못했다.
	- 커리어에 대한 나의 생각
		- 우선, 저는 회계사 일이 너무 좋다. 기본적으로 성향이 새로운 것을 배우는 것을 좋아하는데 우리 일은 루틴한 반복 업무도 있지만 그래도 항상 새로운 회사를 나가고 새로운 산업을 접하고 새로운 이슈가 계속 생기고 업무 범위가 다양한게 좋다.
		- 그래서 이 일을 오랫동안 하고 싶은데 그러기 위해서는 결국에 개업을 해야된다는 점이 나에게는 항상 걱정이었다. 제가 그래도 자기객관화가 좀 잘 되는 편인데, 일은 다른 사람들보다 열심히 그리고 잘 할 수 있다고 감히 생각을 하는데 우리 업계가 일을 열심히하고 잘한다고 해서 그걸 강점으로 클라이언트를 모아 개업을 하기가 참 어려운 시장이라는 생각이 우선 강하다. 결국 일을 잘하는 회계사는 클라이언트를 많이 가져오는 회계사지, 조서를 깔끔하게 잘 쓰고 뭐 업무지식이 많고 이거는 부차적인 문제에 가까워진다는 생각을 했습니다.
		- 영업을 잘 하려면 성격적으도 사람을 만나는걸 좀 좋아하고 그런걸 즐길수 있어야 하는데 내 성향이 그렇지않고, 이게 결국엔 파이가 한정되어있다보니 기존에 다른사람이 하고 있던것을 뺏어와서 해야된다는 것도 성격적으로 나한테는 좀 어렵다는 생각을 해왔다. 그래서 나만이 할 수 있는 전문성을 기르는 쪽으로 좀 더 치중해왔다.
		- 그래서 IT, AI 쪽으로 공부를 많이 하고 있고 특히 운이 좋았던게 군에 임관하던 시점에 Chatgpt가 나와서 다뤄볼 기회가 많았습니다.  특히 업무자동화 쪽에도 관심이 많아서 cck솔루션하고 미팅도 한 번 해봤었는데 그래서 이걸 살리기 위해서는 cck솔루션 같은 회사나 빅펌 it관련 부서에 가서 일을 좀 배워봐야되나라는 생각도  최근까지 많이 해오긴 했습니다.
		- 그런데 어찌됐든 저는 다시 대구에 내려올거고 회계사일을 그만두면서까지 새로운 것을 하고 싶은 것은 아니기 때문에, 나중에 내려왔을 때 좋은 자리가 있다는 보장이 없고 지금 상무님들이 주신 기회가 솔직히 좋은 기회라고 생각한다. 물론 아직 근로조건이나 뭐 어떤걸 들어본 건 아니지만 무엇보다도 저는 어떤 일이든 사업이든 인생에서 가장 중요한 건 인연이고, 주변에 좋은 사람을 많이 두는 거라고 생각하는데, 혜수가 항상 상무님들을 얘기하면서 인간적으로 좋은 분들이라는 얘기를 해줘가지고 그런 제가 믿을 수 있는 사람들과 제 미래도 함께 구상해나가면 좋을 것 같다는 생각을 하게 됐다. 
		- 다만 정인에 가게 되더라도 제가 맡은 일을 완벽하게 해내는 선에서 꾸준히 제 전문성을 자기계발하려는 욕심이 있다. 지금 당장은 솔직히 저도 막연하게 생각하고 있지만 전역하고 앞으로 좀 기회를 보고 있는 분야가 몇가지 있는데 일단
			- 첫번째로, 외주개발. 생각보다 중소기업들 보면 외주개발에 대한 수요가 많은데 같은 대학원에 1인외주개발 전문으로 하는 친구 만나서 들어보니까 거기도 우리랑 일하는 방식이 비슷하다. 그리고 특히 앞으로 인건비가 높아질수록 지원부서 업무에 대한 자동화 수요가 높아질거라고 생각하는데, 지금 n8n이나 opal 같은 툴을 이용하면 일반 회사에서 사용할 수 있는 수준의 자동화는 얼마든지 가능하다고 생각한다. 기존에도 이런 서비스를 제공하는 상용소프트웨어나 서비스 기업은 존재하는데, 좀 더 저렴한 가격에 커스터마이징이 가능하 이후 유지보수까지 생각하면 이쪽으로도 수요가 꽤 있지 않을까 하는 기대가 있다.
			- 두번째로, 군에서 방산업체쪽에도 우리가 할 수 있는 영역이 많다는 걸 알게 됐다. 삼일쪽에서 파이 자체를 만들어 나가는 느낌이긴 한데 일단 제일 큰 건 방산원가계산 용역이다. 방산물자 같은 경우에는 관련 원가계산 기준에 따라서 원가분석전문업체(여기에 회계법인이 포함되는데)에서 용역을 받아야 된다. 이것도 있고, 그 외에도 방산업체로 지정이 되면 구분회계 보고서라는걸 작성을 해야된다. 일반 재무제표 외에 방산과 관련된 원가율을 별도로 산정하기 위해서 구분회계 보고서를 작성해야되고 이걸 회계법인에서 인증해줘야된다. 그리고 마지막꺼는 아직 우리가 건들기는 어려운 부분이긴 한데, 방산업체도 SOX를 앞으로 도입하게 되어 있다. 
			- 세번째로, 전역하면 스타트업들 중심으로 자문활동 같은거 하면서 대구, 울산, 창원 같은데서 창업 준비하는 사람들 만나보면서 도움 줄 수 있는 그런 걸 하고 싶다.
		- 장기적으로 이런 것들을 꾸준히 해나가고 내가 어느정도 연차가 쌓이고 기회가 된다면 법인에도 큰 도움이 되지 않을까라는 생각을 갖고 있다.